---
layout: post
title: Rubyist Hotlinks 【第 10 回】 わたなべひろふみさん
short_title: Rubyist Hotlinks 【第 10 回】 わたなべひろふみさん
tags: 0010 Hotlinks
---


## はじめに

著名な Rubyist にインタビューを行う企画「Rubyist Hotlinks」。今回は、前回の中田さん同様 Ruby のメンテナとして著名なわたなべひろふみさんにインタビューさせていただきました。

なお、今回は写真の撮影は NG ということでしたので、写真なしでお送りします。

## プロフィール

Ruby 開発陣の中では、特に各種プラットフォームへの移植・メンテナンスでの多数の貢献で知られる。また、Perl の移植や jperl の開発・メンテナンスでも著名である。
ハンドルやメールアドレスで使っている eban の名でも広く親しまれている。

東京都出身。現在は埼玉県に在住。

座右の銘
: なし。強いて言えば笑って暮らしたい。

尊敬する人
: なし。

ご本人のサイト
: [Just another Ruby porter,](http://jarp.does.notwork.org/diary/)

## インタビュー

聞き手
: ささだ

語り手
: わたなべひろふみさん

野次馬
: 青木峰郎さん、mput さん

日にち
: 2005 年 8 月 20 日

場　所
: タイムインターメディア 2F 会議室

### 目次

* Table of content
{:toc}


### 好きな言葉・尊敬する人

__ささだ__　では始めさせていただきます。本日はどうもありがとうございます。

__eban__　あ、どうも。

__ささだ__　いろいろ定型の質問があるので、そういうのから順々に聞いていきたいんですけども、好きな言葉とか座右の銘とかあったら教えてください。

__eban__　……ないですね。

__ささだ__　特に座右の銘みたいなものはない？

__eban__　ええ。ないですね。まあ「笑って暮らしたい」くらいですかね（笑）

__ささだ__　えーと、尊敬する人は？

__eban__　尊敬する人ねえ。いろいろ考えたんだけどねぇ。やっぱりいないよねぇ。

__ささだ__　ないですか。

__eban__　うん。特に。

### 代表作

__ささだ__　代表作っていうと？

__eban__　代表作っていうと……一般的に知られているのはやっぱり jperl なのかなという気がするんだけど。

__青木__　へー。

__eban__　その、まあ、メンテナなんだけどね。

__ささだ__　なるほど。

__青木__　まだあれはメンテなさってるんですか？

__eban__　んーと、5.005 まではやってて。たまに Perl が更新されるんだよね、マイナーバージョンが。で、それをちょっと追っかけてるっていうぐらいで。

__ささだ__　今 Perl の最新版って 5.8 とかじゃないですか。そっちとは一切関係なくちょこっとずつやってるんですか？

__eban__　えーっとね、去年の 4 月 1 日っていうか、そのころになんか更新があって。まあそれくらい。

__ささだ__　なるほど。

__eban__　Perl の最新版だと、日本語一応使えるじゃん？ Unicode 対応してるから。

__ささだ__　はい。

__eban__　でもあんまり使い勝手はよくないのか。

__ささだ__　あ、Unicode 対応してるんですかあれ。

__eban__　あの例の小飼さん[^1]がやってるんで、その辺は。

__ささだ__　なるほど。

__eban__　で、昔 [Jcode.pm](http://openlab.jp/Jcode/index-j.html) っていうのがあって。

__ささだ__　ええ。

__eban__　それが [Encode](http://search.cpan.org/dist/Encode/Encode.pm) っていう名前になって今入ってるのかな。それが小飼さんとか稲葉さん[^2]とかその辺の人たちがやってるらしいんだけど。

#### Ruby 関係

__ささだ__　Ruby 関係の代表作はないですか？

__一同__　（笑）

__ささだ__　なんか裏方の作業っていうイメージが私にはあるんですけど。

__eban__　Ruby 関係だと、まあやっぱり cygwin 対応ですかね。

__ささだ__　あーなるほど。

__青木__　djgpp は普段使ってらっしゃるんですか？

__eban__　や、使ってないです。

__青木__　クロスコンパイルのみ？

__eban__　んー。まあそういった意味では cygwin もそうなんだけど、最近では。そういったポーティング関係ですね。

__ささだ__　あの日記[^3]のタイトルも。

__eban__　あ、だからね、最初にやったのが、Perl のほうの djgpp 対応なの。

__ささだ__　いつ頃だったんですか？

__eban__　それがねぇ、いつ頃だろう……。たぶん 96 年とかそんなくらいだと。
で、それが取り込まれて、次にやったのが ruby の djgpp 対応。 

__ささだ__　なるほど。

### 著作

__ささだ__　著作とかは？

__eban__　著作はない。……雑誌に一回だけ。

__ささだ__　その時には何について書いたんですか？

__eban__　その時はね、Perl のオブジェクト指向についてとか（笑）
いつ頃だろうなぁ、97 年だったかな？　TRY!PC っていう雑誌があったんだけど[^4]。

__ささだ__　その頃は Ruby もやってたんですか？

__eban__　うん。

__ささだ__　で、Perl も一緒に。

__eban__　その頃はぜんぜん Perl のほうが有名だったと思うんだけど。
原さん[^5]と一緒にそれは書いたんだ。原さんは Ruby 書いて。

__ささだ__　あ、なるほどね。

__eban__　本当は書くつもりなかったんだけどねー、原さんが入院しちゃったんだよね、その時。で、俺にお鉢が回ってきたというかたちで。

__青木__　へー。

__ささだ__　なるほど。

### 好きなメソッドと嫌いなメソッド

__ささだ__　好きなメソッド嫌いなメソッド。もうなんかそろそろこのネタもなんかアレですが。

__eban__　好きなのは、昔から言ってるけど p。

__ささだ__　p が好きなんですか？

__eban__　そう。短いから。

__ささだ__　（笑）　短いから？　あれ、map 好きでしたっけ？

__eban__　そうだよ？

__ささだ__　map 派？

__eban__　map 派だよ、俺は。ごとけんさんと一緒だから。

__ささだ__　嫌いなメソッド。

__eban__　嫌いなメソッドはね、initialize。

__ささだ__　え、長いから？

__eban__　うん。

__一同__　（笑）

__ささだ__　じゃあ synchronize とかも嫌い？

__eban__　そう。長いの嫌い。

__ささだ__　なるほど、それは好き嫌いが分かりやすくていいですね。

### Rubyist になったきっかけ

__ささだ__　じゃあ、Perl からっていう話でしたけども、Rubyist になったきっかけとか、いつ頃そういうのに出会ったとか。

__eban__　きっかけはねえ、んーと、まつもとさんが、NetNews に……　0.95 あたりだったのかなぁ。

__ささだ__　94 年くらい？

__eban__　94 年か 95 年かの年末に、一回流したんだよね。
で、それをやってみようかなーと思って、なんかだめだったんだな。

__ささだ__　処理系がコンパイルできなかったってこと？

__eban__　NetNews に流れたのがなんか足りなかったのか、覚えてないんだけど、だめで。で、そのまんま忘れてて。
で、名前だけ覚えてたのかな。で、Perl の djgpp 対応をしたんで、じゃあ Ruby もやるかって。

__ささだ__　ああ、じゃあ使う前に移植だったんですか？

__eban__　そ（笑）　ぜんぜんだから知らない。

__ささだ__　じゃあ言語仕様とかはまったく？

__eban__　まったく。

__ささだ__　プログラムも書いてなかった。

__eban__　うん。まったく。ぜんぜんわかんないんだ。

__ささだ__　（笑）　その頃は、スクリプト言語の用途だったら Perl でずっとプログラミングされてたと。

__eban__　そうだなぁ。まあ Perl っていうか、普通に sed とか awk とか、そのとき次第で。

__ささだ__　なるほど。

__eban__　でも Perl がやっぱり一番大きかったのかな。

### 現在の Ruby とのつきあい

__ささだ__　現在の Ruby との付き合いを教えてください。

__eban__　現在も、だからあんまり使ってないよね。

__一同__　（笑）

__ささだ__　現在も Perl を？

__eban__　どっちかっていうと。いや、スクリプト書くってあんまりしてないからさ、俺の場合って。

__ささだ__　あー。なるほど。

__eban__　だから、どっちかっていうと configure だとかさ、あの辺の Ruby が出来上がるまでの過程ばっかりやってるんで。

__ささだ__　そっちのメンテナということが一番大きい？

__eban__　そうですね、なぜか。

__ささだ__　でも、すごい貢献されていてすばらしい。て俺が言うのもあれかな。

### Ruby の好きなところと嫌いなところ

__ささだ__　Ruby の好きなところと嫌いなところ。

__eban__　好きなところはねぇ、前も言ったんだけど、引数の順番とか考えなくてもいいところ。例えば split ってあるじゃん？　あれの Perl だとか awk だとかの引数っていまだに覚えらんないんだけど、順番が。Ruby だともう一発で、っていうか一個しかないから。

__ささだ__　あー。そうですね。

__eban__　どう書けばいいか、っていうのが何も考えずに書けるっていう。

__ささだ__　あの驚き最小とかいう。

__eban__　驚き最小っていうわけでもないんだけど。

__青木__　レシーバがあるから引数が一つ減るってことですか。

__eban__　んー。

__ささだ__　なるほど。でもそれって Python とかでも実は一緒だったりしない？

__eban__　いや、そうかもしんないけど、Python の場合は別の面があるからね（笑）　Python は全然使ったことがない。

__mput__　Python の移植とかはやんなかったんですか？

__eban__　やんなかったね、Python だけはなぜか。

__ささだ__　特に Python はここがとかいう話はなくて？　なんとなく？

__eban__　そういうのはない。

__ささだ__　なるほど。まあメソッドとかまあオブジェクト指向がよかったっていうことですかね。

__eban__　オブジェクト指向ね……。んー。
あんまりオブジェクト指向っていうこだわりはないんだけど。まあ、やっぱバランスなのかなぁ、Ruby の場合は。

__ささだ__　なるほど。嫌いなところとかない？

__eban__　嫌いなところは、なんだろうな、遅いとこかな（笑）

__ささだ__　Perl とかって遅くないんですか？

__eban__　Perl のほうが速いね、やっぱり。
あと、最近の、なんというか記号だらけになってきてるところがちょっと嫌かなぁ。

__ささだ__　え、記号だらけって Ruby のほう？

__eban__　うん、Ruby のほう。

__ささだ__　あの neko operator[^6] とかの話じゃなくて？

__eban__　最近のだとあの、なんだっけ。

__ささだ__　lambda のあの矢印[^7]？

__eban__　そそ。あれはあんまり好きじゃない。

__ささだ__　ふーん、なるほど。

__mput__　あれはどうなるんだろうなあ。

__ささだ__　eban さんがあれは嫌いだって言ってました、っていえば変わるかな？

__一同__　（笑）

### Ruby の嬉しいライブラリ、アプリケーション

__ささだ__　自分にとって、Ruby の使ってて嬉しいライブラリとかアプリケーションとかあれば。

__eban__　自分にとってはやっぱり open-uri かな。いろいろ便利だよね。

__ささだ__　みんな言いますね、よっぽどよくできてるってことだと思いますけど。

アプリケーションとかないですか？

__eban__　アプリケーションはどうだろう……。

__ささだ__　普通はここで tDiary という人が多いんですが。

__eban__　tDiary 使ってないからね、俺。

__mput__　あの日記はどうやって書いてるんですか？

__eban__　あの日記はね、あれは awk のスクリプトなの。

__mput__　おー。それはそれですごいと思ってしまうんだけど。

__ささだ__　えっ、ファイルアップロードしてとかそんな感じで？

__eban__　あれはみんな静的で作られている。俺が作ったわけじゃないんだけどね。

__ささだ__　あ、そうなんですか。

__eban__　なんだったっけな、[日記システム名称未定](http://yamaya-web.hp.infoseek.co.jp/nsmm/)とかなんかそんなようなやつなんだけど。

__ささだ__　へー。

Ruby のアプリケーションはあんまり使ってない？　あるいは自分で作ったもので。

__eban__　使ってないっちゃ使ってないのかなぁ。まちょこちょこっとは書くけど。

ま、でも、lily ができあがれば lily2 に移るのかなぁ、っていう気はするんだけど。

__ささだ__　かんさん[^8]喜びますね、きっと。

__eban__　tDiary を嫌ってるわけじゃないんだけどね。

__ささだ__　静的がいいなあと？

__eban__　うん。

### Ruby の修得

__ささだ__　Ruby の習得は簡単でしたか？

__eban__　難しいよね。

__一同__　（笑）

__ささだ__　難しいですか？

__mput__　初めての意見だ。

__ささだ__　なんとなくやってればできるっていう人が多かったんだけど。なんかひっかかったところがあれば。

__eban__　そうだなぁ、やっぱり do...end っていうのが嫌いだったんだよね。

__mput__　ほう。

__ささだ__　やっぱブレースだと。

__eban__　そう。vi 派なんで。その当時、十年位前だと、対応する do...end を飛ぶっていうのなかったんで。今はある[^9]よ。
あれが嫌だったんだけど、もうむりやり do...end 派に変更してしまったんで、今は逆なんだけどね。

__ささだ__　あ、そうなんですか。

__eban__　うん。

__ささだ__　短いじゃないですか、do...end よりもブレースのほうが。

__eban__　だけど、Ruby 使ってるときは記号があんまり似合わないから。

__ささだ__　あー、なるほど。

__eban__　その代わり Perl のときはばりばり使うんだけど（笑）

__ささだ__　Perl では躊躇しないと。

__eban__　うん。

__mput__　躊躇できないから。

__ささだ__　まあそうか。

__eban__　Perl ではもう誰が見てもわかんないの作るんで（笑）

__ささだ__　なるほど。if の end とかも抵抗はあった？

__eban__　if の end とかはあんまりなかったような気がするけど。

__ささだ__　その辺のみてくれ以外で、イテレーターとかあの辺はすぐしっくりしました？

__eban__　たしかに yield のあの辺はなかなか理解するのに時間がかかったね。

__ささだ__　yield の引数がどうなってるのかとかまで行っちゃうと私も良く分かってませんが、まあいいやそれは。

__eban__　たぶん二・三年は、だからあんま好きじゃなかったね、Ruby。

__ささだ__　なるほど。それは好きになったんですか？

__eban__　今はうん、まあまあかな。

### プログラミング全般

#### 初めてのプログラム

__ささだ__　では、プログラミング全般の話で。初めてプログラミングしたっていうかコード書いたのはいつぐらいですかね？

__eban__　初めてはね、大学の四年のとき。

__ささだ__　何使ったんですか？

__eban__　授業の時だから Fortran。

__ささだ__　あー。初めては、じゃあ Fortran。

__eban__　その頃だから Fortran で。で、研究室入って Lisp とか Prolog とか。

__ささだ__　研究室がそういう感じだったんですか？

__eban__　研究室はね、んとね、あれなんだったんだろうかな……。
なんかね、経路探索とかね、そういうような系統。地下鉄の経路探索だとか。今の、[駅すぱあと](http://ekiworld.net/service/package/function/index.html)みたいなあんな感じ。

__ささだ__　そういうのを Lisp とかで？

__eban__　いや、それは Fortran で書いてたけどね。

__一同__　（笑）

#### 好きな言語

__ささだ__　その辺の話はあとでもう一回うかがうとして、えーと、Ruby 以外のプログラミング言語では、先程うかがったのは awk とか sed とかっていう話でしたけど、他に何か、これが好きっていうのがあれば。

__eban__　これが好きって言うのは C だよね、やっぱり。

__ささだ__　C が好き。

__eban__　うん。単純で。

#### 最近よく使う言語

__ささだ__　他はあります？　なんかいろんなもの使ってそうだけど。

__eban__　いろんなものっつっても、最近の Java だとか C++ だとか、そういうのは使わないから。あとはやっぱり Perl が多いのかなぁ。

__ささだ__　Perl と Ruby だったらっていうのは？

__eban__　Perl と Ruby……　使うのは……。

__ささだ__　ケースバイケースだとは思うんですけど。

__eban__　使うのは、今は意識して Ruby を使うようにしてるよね（笑）

__ささだ__　なるほど。

#### 美しいと思ったコード

__ささだ__　今まで読んだコードの中で最も美しいソースコードはなんですか？

__eban__　んーとね、美しいっていうか好きなのはね、前田さん[^10]が書くコード。

__ささだ__　ほー。前田さんの C のコード？　Ruby のコード？

__eban__　Ruby の。

__ささだ__　あまり人のソースコード読まないから分かんないけど（笑）　なんだろう、前田さんのっていうと。

__eban__　前田さんのはまあいろいろあるけど、メールのとか net/imap とか net/ftp とか。

__ささだ__　なるほど、あの辺。

えーっと、net/imap、と……。手元のノート PC で確認してみますか。

あ、でかい。96KB もあるね、これ。どの辺が、っていうか、設計が好きだとかそういうことですか？

__eban__　設計というか、なんか見た感じなのかな。

__ささだ__　なんかドキュメントに埋没してる感じが。

__mput__　rdoc があとから足されたからでかいとか。

__ささだ__　うん。net/imap を今開いてますけど……。

__eban__　net/imap はあんま見たことないんだけど。一番よく見たのはなんだろう。あの、メールを出すやつなんだよな。

__mput__　net/smtp？

__eban__　net/smtp じゃなくて……。

__ささだ__　これ青木さんだよ？

__青木__　mail なんとか[^11]っていう。

__eban__　そう、それ。

__ささだ__　添付してるやつではない？

__青木__　じゃない。

__eban__　なんかね、fetchmail みたいなやつ。かなり前に作ったのがあって。

__ささだ__　前田さんになんかそういう書き方の講習でも開いてもらう？

__mput__　連載してもらうのがいいんじゃないですか。

__ささだ__　書いてたよね、C マガかなんかに。

__青木__　それは後藤さんじゃないかな[^12]。

__ささだ__　あ、そっか。あれ？

__eban__　前田さんは eRuby かなんかの[^13]書いてなかったっけ。

__ささだ__　んー、あと拡張ライブラリのやつ[^14]が[ウェブに乗っかってた](http://shugo.net/article/)気がするけど。

#### 興味を持っているテーマ

__ささだ__　今、興味を持っているプログラミング系のテーマとかあれば。

__eban__　今はそうですねぇ、今はなぜか [Firefox](http://www.mozilla.org/products/firefox/) に興味が行ってるんで。

__ささだ__　Firefox のカスタマイズ？

__eban__　うん、そうです。

__ささだ__　ビルドはやらない？

__eban__　ビルドはやらないです。

__ささだ__　Firefox って JavaScript でがんがん書き換えていく感じの？

__eban__　とか、なんかいろいろと。拡張までは行かないんだけどね。拡張はなんかめんどくさくてしょうがないからね、あれ。

__ささだ__　[ruby-talk とか見られるようにした](http://jarp.does.notwork.org/diary/200501b.html#200501112)とか日記に書いてましたけど、あんな感じ？

__eban__　あんな感じのやつ。あんな感じの軽いやつ。

__ささだ__　なるほど。

__mput__　Firefox を djgpp に移植したりはしない？　できるのかなぁ？

__eban__　それはねぇ、うーんできるかなぁ。GUI がどうなってるかわかんないしね。GUI どころかネットワークが使えるかっていう問題があるんで、djgpp の場合は。

__mput__　え、djgpp の Ruby は socket.so とか入ってないですか？

__eban__　ない。

__ささだ__　あ、ないんですか。

__eban__　うん。

__ささだ__　ライブラリが足りない？

__eban__　「ない」から。対応してないから、djgpp が。最近は対応してるのかもしんないけど。

__ささだ__　知らなかった。

__eban__　うん。

__ささだ__　個人的にはですね、Thunderbird をカスタマイズする方法を誰かに教えてほしくてですね。まあいいや。いや使い勝手がちょっと悪いので。

### 生い立ち

__ささだ__　生い立ち。で、さっきのお仕事の話等も伺っていきたいんですけども。えーと、出身とかどちらですか？

__eban__　生まれは池袋なんだけど。

__ささだ__　ずっと東京？

__eban__　小学校に上がるときに埼玉に引越し。

__ささだ__　で、ずっと埼玉？

__eban__　そうそう。

#### 小中学校は野球少年

__ささだ__　小学校とか中学校とかの頃に興味があったことというか、どんな少年だったかというのを。

__eban__　小学校のときはね、野球少年。

__ささだ__　ほう。スポーツマン。珍しい。

__eban__　スポーツマンていうか、まあそうだよね、もう一日中外で遊んでるっていう感じ。

__ささだ__　あー。すばらしい。今まではなんか本ばっか読んでる人ばっかりで。

__eban__　（笑）

__ささだ__　なるほど。じゃあ将来の夢とかも「野球選手」とか書いてるような。

#### 今は野球嫌い

__eban__　そうだよね。その頃はもう巨人だったね俺（笑）　今アンチ巨人だけど。

__mput__　それはいつ頃からアンチになったんですか？

__eban__　いつ頃からかなぁ。なんかだんだんだよね、高校大学あたりからかなぁ。やっぱり長嶋・王世代なんだよね、俺はね。

__ささだ__　ふーん。監督じゃダメだと。

__eban__　うーん。

__ささだ__　今はどこなんですか？

__eban__　今は、野球嫌いなんだよ。

__ささだ__　あ、野球嫌い？

__eban__　野球中継が嫌いだからさ、今。

__ささだ__　ほー。

__eban__　あの中途半端なところが嫌なんだよね。

__ささだ__　そうなんですか。

__eban__　やるんだったら全部やるとかさ。

__mput__　あー。

__ささだ__　はいはい。

__eban__　なんか真ん中だけさ、中途半端に始まって中途半端に終わるっていうさ、あのスタイルがどうも許せないんだよね。

__ささだ__　なるほど。

__mput__　衛星放送とかだと結構丸ごとやってますけどね。

__eban__　うん、だから普通の地上波であれをやるっていうのはもうだめなんじゃないかって言う気がするね。今はほら、十五分延長とかになってきてるけどさ、全然意味がないじゃん、十五分に短くなったって。

#### 高校は将棋

__ささだ__　小中学校は野球少年で、高校とかは？

__eban__　高校はもうぜんぜんやってなくて、スポーツは。なぜか将棋同好会に入って将棋をやってたけど、まああんまり真面目にはやってない。まあそんな感じで。

__ささだ__　計算機とかなんとかっていうのはあんまり？

__eban__　全然。全然っていうか、まあでも中学くらいからは、なんというかエレクトロニクスというかそういった、ラジオとかね。

__ささだ__　はいはい。ああいうの作ってた？

__eban__　うん。そういう方面に興味が。こっちから入っていった。

__ささだ__　なるほど。で、高校で将棋か。将棋やりながらラジオやってたんですか。

__eban__　いちおうアマチュア無線の免許とか取って。取っただけなんだけどね、それも。結局やんなかったんだけど。とかいうのがあって、高校のときはだから何やってたのか、あんまり記憶がないんだよな。

#### 大学は弓道部

__ささだ__　で、大学で。

__eban__　大学でそのまんま電気電子のほうに入って。

__ささだ__　ラジオやるぞって感じで？

__eban__　そのままラジオやるぞっていう風にはならないんだよねーこれが（笑）　なぜかそこでねえ、体育会弓道部に入ってしまったんだよね（笑）　だから大学時代はもう弓道一色です。

__ささだ__　野球から将棋に行って弓道ってなんかすごいですね。

__eban__　うん。

__ささだ__　ふーん。弓道になんかきっかけとかあったんですか？

__eban__　単に最初に誘われたところに入ろうっていう。

__青木__　（笑）

__eban__　たまたまそこが弓道だったっていう。

__ささだ__　なるほど。で、弓道で四年間を過ごした。

__eban__　そう。

__ささだ__　それできちんと打ち込めるのがすごいですね。それで授業で Fortran とかやって。

__eban__　そうだね。で、研究室に入って、でま、さっき言ったような地下鉄の経路探索とかいろいろやって、で、就職と。

#### 就職

__ささだ__　なるほど。就職は今のところに？

__eban__　そうです。

__ささだ__　じゃあ、ずーっとそれから。
じゃあ、その経路探索とかっていうのをやって、やっぱりこっちの道だということでこの道に入っていった？

__eban__　そう……かなぁ。でも、あんまり役に立っているような気もしないんだけど、それは（笑）

### 会社

#### あまり仕事してない（オフレコ？）

__ささだ__　お仕事のほうは普段は？

__eban__　普段はですねぇ、あまり仕事してないんだよね。

__ささだ__　（笑）

__mput__　それはオフレコですか？

__eban__　 （笑）　オフレコ……かなやっぱ。まあでも会社でも言ってるしなぁ、仕事したくないって（笑）

__mput__　いや、したくないっていうのと、してないっていうのは、またちょっと違いますよ。

#### ソフトウェアの品質保証

__ささだ__　何系のお仕事なんですか？

__eban__　今はね、んーとね、ソフトウェアの品質保証というか、そういうような。

__ささだ__　品質保証？

__eban__　うん。

__ささだ__　どういう……？

__eban__　まあ、テストみたいなもんだね。

__ささだ__　もちろんその対象にもいろいろよると思うんですけど、別にテスト部隊ってわけじゃないんですよね？　テストをする方法を考える人？

__eban__　うん、なんかそんなようなプロセスを考えるだとか。

__ささだ__　ああ、じゃあ、プログラミングをがんがんしてどうこうするっていう話ではない？

__eban__　うん。すごい場違いなところにいるんだよね。

__ささだ__　文章を書く感じですか？

__eban__　文章……。そうなんだよなぁ、きっとなぁ。だから俺仕事してないから（笑）

__ささだ__　（笑）　ふーん、なんかすごい意外ですね、それは。

__eban__　うん。でねぇ、なんかねえカバレッジ測るだとか。

__ささだ__　はいはい。

__eban__　そっちの方面をやってる。今。

__ささだ__　なるほど。

__eban__　俺の場合は、ね。他の人はぜんぜん違うことをしてて、PowerPoint でいろいろプロセスを考えて書いたりっていう、そんな仕事してるけど、俺だけなんかぜんぜん違う仕事をやってるっていうか。

__ささだ__　カバレッジを測るツールを作る？

__eban__　作るっていうか、カスタマイズして gcov を使えるようにするとか、そんなような。

__ささだ__　なるほど。

__eban__　gcov 使えないときには、どっかからそんなようなの探してきて使うとか、それをカスタマイズして使うとか。

__ささだ__　なるほど。

### 編集部からの質問

#### 何をどんな風にやってるのか

__ささだ__　じゃあ、編集部からの質問で「普段の仕事は何をどんな風にやってるのか」っていうのがあるんですけど、どんな風になるんですかね？　何を、というのはさっきの話になるんでしょうけど。

__eban__　まあ、だから、一から作るっていうのはあんまないよね。

__ささだ__　うーん。

__eban__　本当に今どっかにあるものとかを集めて来て。

__ささだ__　サーベイしてそれを使えるようにするっていう。

__eban__　っていうようなのが多いかなぁ。だから、人の書いたコードをよく見るっちゃよく見る。

__ささだ__　なるほど。使うツールっていうのはオープンソースのやつが多いんですかね？

__eban__　そうですね。でも、最近はそういう仕事してるけど、もともと入ったときはね、画像処理やってたんだよね。

__ささだ__　ほう。画像処理でなんだろう、CG 屋さん？

__eban__　こんな部品の位置認識。

__ささだ__　はいはいはいはい。

__mput__　あー、経路探索から行くんだったらすごい自然な感じだ。

__eban__　CCD カメラ見て、位置補正して、マウントするっていう。

__ささだ__　ハードからソフトまでっていう感じ？

__eban__　の、ソフト。

__ささだ__　ふーん。なるほど。で、今のお仕事になってると。

__eban__　そのときにねぇ、クロスの環境とかいろいろやってて、で、なんとなくそっちの方面に興味を持ったと。

__ささだ__　あ、それで Perl と出会ったんだ。それを聞こうと思ったんだ。Perl をいつごろから使ってるのかっていう話を。

#### Perl との出会い

__eban__　Perl はでもね、まあもともとはあれだよね、UNIX MAGAZINE の連載。

__ささだ__　Perl のいくつぐらいのときですか？

__eban__　多分 4 だと思うんだけどなぁ。4 なのか 3 なのかはちょっと覚えてないけど。たぶんソケットが使えるようになったとかそんなような話を聞いて。

__ささだ__　それまで使えなかった？

__eban__　うん。時期じゃなかったのかなぁ。覚えてないけど。

__ささだ__　テキストに特化してた？

__mput__　テキストっちゅうか、レポート作成言語だった頃の話ですか。

__ささだ__　まあね。5 からなんでもかんでもやってる？

__eban__　いや、4 で一応ほとんど全部そろってはいたんだけど。

__ささだ__　なるほど。

__eban__　いつだろうね、80 年代後半くらいから使ってるものだけど。

#### VMS

__ささだ__　ちなみに、その移植をしようと思ったのもお仕事関係なんですか？　それとも、ただ単にやってみようかなって？

__eban__　そうだねえ。もともとね、会社で VMS 使ってたんだけど、VMS っていうのはまたさぁ、ないわけよ。ツールが全然。

__ささだ__　うんうん。

__eban__　で、VMS への移植とかっていろいろやってて、自分で勝手に Perl も移植したりしたんだけど、そんなことばっかりやってるうちに……。

__mput__　移植が好きになってきた。

__ささだ__　好きになったという？

__青木__　あの、ちなみにその VMS はどのマシンで動いてたんですか？

__eban__　VMS は普通に VAX で。

__ささだ__　欲しいなって？（笑）

__青木__　いやいや。

__mput__　さすがに VAX はちょっと。

__青木__　ちょっとねー。[^15]

__mput__　Alpha でも動くんですか？

__青木__　動くよ。OpenVMS。[^16]

__eban__　でかいマシンだったよ。この部屋いっぱいくらいにでかいマシンがあって。

__ささだ__　それ使って画像認識？

__eban__　いや、画像認識は普通にボードとして 68000 系の……68020 だったかな。で、VMS 上で動くコンパイラとか使って。

__ささだ__　ああ、なるほど。

#### 文章の間、ユーモアのセンス

__ささだ__　んーと、編集部からの質問で「わたなべさんの文章の独特の間というかユーモアのセンスがとても好きなのですが、あの辺はどういうのがルーツなのかぜひとも聞きたいです」というのがあるんですが。

__eban__　と言われても困るんだけどねぇ。特に意識してはいない。

__ささだ__　なんかたくさんいろんなソースがありそうですよね。

__eban__　なんだろうねぇ。そんな面白いもんなのかなぁ、あれ。よくわかんないんだけど。

__mput__　本人は意識していない。

__eban__　うーん、特に面白く書こうとかって思ってもいないし。

__ささだ__　なるほど。

#### ニュータイプ？

__青木__　あ、そうだ一つ質問。あの、わたなべさんってニュータイプっぽいですよね。新しい物好き。

__ささだ__　それニュータイプっていうの？

__青木__　オールドタイプではない。

__ささだ__　あー。

__青木__　シェルもあっさり zsh にしちゃったりとか。

__eban__　いや、もともと bash 使ってないしさ、俺。tcsh だったし、それもそうだねぇ、異端なのかな。あと emacs も使うしねぇ。vi もねぇ。でも Windows あんまり使わないしねぇ。

__青木__　あー。

__eban__　使わないっていっても使ってるかやっぱ。

__ささだ__　クロスコンパイルのために？

__eban__　そうね。ニュータイプなのかなぁ、でも。

__ささだ__　いろんなものを取り入れるっていう。

__eban__　飛びつくけどさあ、でも飛びついたっきりでそのまますぐに他行ってしまうしね（笑）

__mput__　なんか gcc の新しいバージョンが出るたびに uClibc とかで作ってますよね。

__eban__　うん。

__mput__　あれは glibc はいやだっていうのが？

__eban__　いや、えー、そうだったっけ？

__mput__　違ったっけ？

__eban__　えー、いやそれはね、やってないと思う。んーと uClibc はそんなに追っかけてるわけでもないんだけど。
昔は単なるライブラリだけだったから簡単だったんだけど、今はコンパイラ込みになっちゃってて結構めんどくさくなっちゃったんだよね。

__青木__　コンパイラ「が」引っ付いてるんですか？

__eban__　前は単にライブラリだけだったんだけど、今はそのための toolchain みたいな感じで。

__青木__　ほー。

__eban__　ぜんぶまとめて作るような環境になっちゃったんだよね。
まあもともと組み込みやってたんでそういう方面にちょっと興味があるんだけど。

__青木__　いや、なんで突然ニュータイプとか言い出したかというとですね、greentea さんの「[バカが征く](http://www.lostway.org/~tko/cgi-bin/bakagaiku.rb)」に昔たしかそういうなのが書いてあったなぁと。「結構わたなべさんってニュータイプだよなぁ」というのがボソッと一言書いてあって。

__ささだ__　greentea さんの尊敬する人が確かわたなべさん。

__eban__　そうなの？（笑）

__ささだ__　「ああいうハッカーはすごいと思う」って話が確かあったと思いますが。

__eban__　greentea さんもすごいよね。

__ささだ__　なんかいろんな方面ですごそう（笑）　軸がいろいろありそうですよね。
まあ多分来週お会いできるとは思うんですけど。

__eban__　いや一回ね、どこかの宴会で会ったことがあるんだけど。

__ささだ__　それも LL[^17] の席じゃないですか？

__eban__　いや、もっと前。

__青木__　YARPC[^18] のあたり？

__eban__　いやもっと前だったと思うなぁ。かなり前の話だと思うんだけど。

#### 食べ物の話

__ささだ__　あと、食べられない物はなにか、という質問も編集部から来てるんですが。

__eban__　あー。

__ささだ__　えーと、あれは好き嫌いなんですか？

__eban__　好き嫌いというか、うん。小さい頃はねえ、もうだめだったね全然。食ったら吐いてしまうくらいの勢いでね。

__ささだ__　食べられないんですか。

__eban__　食べられない。

__ささだ__　食べられるものっていうのは？

__eban__　食べられるものはね、なんとか挽肉は食えるようになったので、そういった関係の、ハンバーグだとかは大丈夫なんだけど。

__ささだ__　鶏肉みたいなものはだめ？

__eban__　そう、鶏肉とか、本当にもうステーキとか、ああいう形になっちゃってるやつとかはだめ。寿司もだめ。

__ささだ__　あ、寿司もだめ？

__eban__　うん。

__ささだ__　卵とかも？

__eban__　卵は大丈夫だから、助六は大丈夫。

__ささだ__　なるほど。

__eban__　鉄火巻きはだめだけどね。

__ささだ__　そばとかうどんとかは？

__eban__　そっちは大丈夫。

__ささだ__　麺類は大丈夫？

__eban__　うん。

__ささだ__　ラーメンとかも普通に？

__eban__　うん。チャーシューはだめだけどね。

__ささだ__　あー。なるほど。

__mput__　加工食品は OK なのか。

__eban__　そうかのかもしれない。かまぼことかも大丈夫だし。

__ささだ__　肉がだめなんですか。

__eban__　そう。肉系統がなぜかだめ。

__青木__　野菜は大丈夫なんですか？

__eban__　野菜もあんま好きじゃない。で、いつも同じもの食ってても全然飽きないっていう。

__青木__　おー。

__eban__　それで救われてるんだけど。

__青木__　それはいいですね。

__eban__　毎日カレー食っても全然問題ないっていう。

__ささだ__　ビーフカレーとかはダメな感じ？

__eban__　肉が思いっきり入ってるやつはだめだけどさあ、まあコンビニに出てくるようなやつっていうのはそんな入ってないから。

__ささだ__　じゃあ最近はずっとカレーなんですか？

__eban__　最近はカレーが多いね。カレーもしくはナポリタンとか。

__ささだ__　あー。夕食とかは？

__eban__　夕食も、だから似たようなもんだよ。

__ささだ__　自炊とかするんですか？

__eban__　いや、しない。

### 普段の生活

#### 生活スタイル

__ささだ__　では、普段の生活スタイルはどんな感じですか？

__eban__　普段は、会社行くときは 8 時頃起きて、10 時半頃に着いて、うだうだやってると昼休みになっちゃうんで、昼食べて、まあちょっとうだうだして、とか何とかいってると 3 時になって、その頃からじゃあ仕事しようかって。

__一同__　（笑）

__ささだ__　それまでは仕事してないのか。

__eban__　なかなか始まらないんだよね、仕事が。始められないというか。

__ささだ__　じゃあ、IRC は 3 時頃までやるっていう？

__一同__　（笑）

__eban__　いや、それは特に決めてはいない。気が向いたら。

__ささだ__　なるほど。えっと、それで残業とかして帰る？　あまりしない？

__eban__　残業もあんましないね。7 時半くらいにはもう帰っちゃうしね、最近は。

__ささだ__　なんか聞いた中で初めてすごく健全な人が。……そうでもないな。

__eban__　去年はでもちょっと忙しかったんだよね。9 時くらいまではやってたんだけど。

__ささだ__　なるほど。まあお仕事の都合ってことですね。で、おうち帰って、ハックなり何なりして、寝ると。

__eban__　うん。

__ささだ__　わたなべさん、あんまり夜中にいる組ではないですよね。

__eban__　え？　いや、けっこう夜中にいるよ、俺。

__ささだ__　あれ？

__eban__　たいてい 3 時か 4 時まで起きてるから。

__ささだ__　あ、そか、ごめんなさい、間違えてた。中田さん[^19]は早く寝るんだ。

__eban__　中田さんとかね、なひさんとかは早い。

__ささだ__　え、じゃあ、8 時に起きるのにそんなに遅くて大丈夫なの？　まあ大丈夫なんでしょうけど。

__eban__　うん。

#### 仕事とプライベートの両立

__ささだ__　仕事とプライベートの両立はどんな感じで？

__eban__　両立とはっ、て言われても特に……。意識したことはないけど、うち帰ったら全然仕事はしないよね。仕事を持ち込んだりはしないね。

__ささだ__　なるほど。会社でハックとかは？　あまり言わないほうがいいですか。

__eban__　それはもうしょっちゅう。

__ささだ__　しょっちゅうなんだ（笑）

#### 休日

__ささだ__　なるほど。休日は？

__eban__　特にはないね、ぐだぐだしてるだけで。

__ささだ__　やっぱマシンに向かってる時間は多い？

__eban__　マシンはまあいつもついてるけど、特に何をやってるってわけでもない。

__ささだ__　四六時中ハックしてるような人かと思ってましたが、そうでもない？

__eban__　最近はそうでもないね。

### 趣味

#### 本

__ささだ__　えーと、じゃあ、普段家でプライベートのほうで何をされているかというのがあれば。

__eban__　プライベートのほうは特に……。まあ本を読んでるくらいかなぁ。

__ささだ__　本だと何系を読むんですか？

__eban__　最近だと、まあ知っての通り『グインサーガ』[^20]ですよね。

__ささだ__　あー（笑）

__eban__　最近でもないんだけどね、これは。もう二十年以上読んでるから。あとは……、最近マンガが多いよね。

__ささだ__　ほう。

__mput__　最近は何を読みましたか？

__eban__　最近は、日記にも書いたけど『のだめカンタービレ』[^21]と、あとなんだっけ、そうだ、この間ハチクロを借りてきたんだ、『ハチミツとクローバー』[^22]。あれを読み始めた。

__青木__　マンガは買って読む派ですか？

__eban__　マンガはね、最近、レンタルビデオ屋がですね、どんどん DVD に置き換わっていってスペースができたらしくてね、マンガも始めたので。

__ささだ__　ほー。

__青木__　ふうん。

__eban__　というわけで、借りてくることが多くなりました。

__ささだ__　マンガも貸本屋。

__eban__　うん。

__ささだ__　へー。あんまり知らないな。

__eban__　二泊三日でね、60 円くらいっていうような。

__ささだ__　あ、安い。へー、漫喫行くより安いの？

__eban__　うん。

#### 映画

__ささだ__　えと、映画とかは？

__eban__　映画はね、映画館で見るの好きじゃないんで、借りてくる。

__ささだ__　なんかこないだ、郵送でどうのっていってましたよね。

__eban__　そそ、最近はそうです。宅配の DVD[^23] で。

__ささだ__　どんな感じの見るんですか？

__eban__　いや本当にヒットしてるやつが多いっすね。借りられるのが限られるんで、去年ヒットしたやつという感じ、今は。

__ささだ__　なるほど。

__eban__　『{% isbn('B0002U8NPM', 'ターミナル') %}』とか。

__ささだ__　あー。

__eban__　まだ見てないんだけど。直近で借りたのは『ターミナル』。今うちにあります。

#### テレビ

__ささだ__　テレビとかは？　greentea さんが「よく追ってるよな」って感心してた気がするんですけど、テレビネタ。

__eban__　あー、テレビはねー、一日中っていうか、うちにいたらついてるんで。

__ささだ__　流しながらなんかほかのことやってるっていう。

__eban__　で、しかもクリップオン[^24]と東芝の RD[^25] と二台あるんで。

__ささだ__　もう見放題というか。

__eban__　うん、だから生では見ないんだよほとんど。裏で撮っておいて違うものを見るっていう。

__ささだ__　なるほど。

__eban__　で、早送りして。1.5 倍速とかあるんで。

__ささだ__　あー、それでチェックする。

__eban__　そう。

__ささだ__　ふーん。なんか番組とかでこれはというのがありますか？

__eban__　そうね、最近好きなのは、深夜だと『[やぐちひとり](http://www.tv-asahi.co.jp/yh/)』[^26]っていう。

__ささだ__　私はテレビ見ないから全然わかんないだけど (笑)

__eban__　矢口真里と劇団ひとりがやってる番組なんだけど、それが好きですねぇ。

__ささだ__　なるほど。

#### 音楽

__ささだ__　えーっと、あと音楽とか。

__eban__　音楽はねえ、[最近サムスンのシリコンプレイヤーを買った](http://jarp.does.notwork.org/diary/200505c.html#200505291)んで、ずっとこれに入れてるんだけど、最近だとなんだろう、バンプが多いですね、BUMP OF CHICKEN[^27] が。日本のが多いっちゃ多いけど、ベストヒット USA とか見るようになってからは向こうでヒットしてるのとかも結構聞いてる。

__ささだ__　なるほど。それは聞きながら通勤したりとか？

__eban__　うん。

__ささだ__　お仕事中は聞かない？

__eban__　いや、仕事中も（笑）

__ささだ__　職場によってはそういうの絶対禁止っていうところもあったり自由だっていうところもあったりなんだけど、まあ自由だと。

__eban__　自由だね、うちは。

#### ゲーム

__ささだ__　あとは、ゲームとかは？　あ、ドラクエ[^28]とか言ってましたね。

__eban__　でもね、ドラクエとファイナルファンタジーしかやらないんで。

__ささだ__　ほう。

__eban__　ほとんど。

__ささだ__　11[^29] は？

__eban__　11 はやってない。

__ささだ__　なるほど。

__eban__　オンラインはちょっとねー。まあ、あれが出た頃はまだ普通のダイヤルアップだったんでできなかったっていうのもあるんだけど。

__ささだ__　はいはい。

__青木__　ちなみにドラクエとファイナルファンタジーではどっちがいいですか？

__eban__　やっぱドラクエのほうが好きなのかなー。

#### スポーツ

__ささだ__　スポーツとかは？

__eban__　最近はほんと全然やってないねー。

__ささだ__　まあ、やるでも見るでも。

__eban__　見るのは好きなんだけどね。サッカーとかやってれば見るし。

__ささだ__　一緒になって騒いでますよね、いつも。

__eban__　うん。

__ささだ__　IRC のチャンネルで。

__eban__　あと F1 とかも前は見てたし。好きなのはね、ツール・ド・フランスが好きなんだけど、今年からやらなくなっちゃったんだよね。

__ささだ__　ふーん、衛星とかでもですか？

__eban__　あ、衛星ではやってるかもしれないけど、衛星うち見ないんで。

### マシンのスペック

__ささだ__　えーと、使ってるマシンのスペックとか。

__eban__　マシンはね、ソフマップで買った牛丼パソコンとかそんな名前のついてるやつで。

__青木__　あー。

__eban__　Pentium4 の 2.6G の Hyper Threading で。

__ささだ__　へー、牛丼でもそんなに。

__eban__　メモリが 512M くらいで。ハードディスクはいっぱいあるんだけど。

__ささだ__　最近のって感じだよね。

__eban__　うん。

__mput__　えと、据え置き派ですか。ノートブックじゃなくて。

__eban__　うん、据え置き。ノートは持ってないんだよね。

__ささだ__　ふーん。

__eban__　そうそう、だから今日は Zaurus 持って来る予定だったんだけど忘れちゃったんだよね、会社に。

### 好きな女性のタイプ

__ささだ__　あとはえーと、好きな女性のタイプ。

__eban__　好きな女性のタイプねえ。うーん、そうねぇ。

__ささだ__　まだお独りですか？

__eban__　そうです。

__ささだ__　じゃあこの機会にぜひ（笑）

__eban__　そうねえ、まあでも俺結婚する気ないからねぇ。

__ささだ__　そうなんですか。じゃあ、女性がどうのっていう話あんま興味ない？

__eban__　興味がないわけでもないけど、うーん、まあそれほどは興味は、ないっちゃない。

__ささだ__　ふーん。つまんないなぁ。

__一同__　（笑）

__mput__　別に女性じゃなくてもいいですよ（笑）　好きな男性のタイプ。

__eban__　それはないです。

__青木__　芸能人とかだと？

__eban__　芸能人だとねぇ、最近だと綾瀬はるか[^30]ですね。

__ささだ__　わかんない……。わかるんなら反応してください。

__青木__　週刊漫画のグラビアとかに載ってるなー、くらいしかわかんない。

__eban__　いまポカリスエットの CM やってるよ。っていっても見ないんだっけ？

__ささだ__　はい。TV 見ない。えーと、飛行機雲でポカリスエットって書いてあるやつ？

__eban__　そうそうあれあれ。あれに出てくる水着の女の子。

__ささだ__　へー、あ、なるほど。ああいう人が好きと。

### 今後の展望

__ささだ__　えーっと、今後の展望や将来の夢などは？　なにかあれば。

__eban__　とくにないねえ。

__ささだ__　ないですか（笑）

今後、他の言語を、とか、Ruby をどうこうでも、これからこういうことやっていこうっていうようなのは？

__eban__　いや、俺はだってもう隠居した身だからさぁ。

__ささだ__　え、隠居なんですか（笑）　だから御大[^31]なんですか。

__eban__　そうそう、もう若い人に任せないとさぁ（笑）

__ささだ__　なるほど。

### Rubyist の輪

__ささだ__　ではえーっと、前のインタビュイーの中田さんとの関係。

__eban__　中田さんは、多分もともとはニフティで知り合ったと思うんだけど。ニフティで FGALTS[^32] っていうフォーラムがあって、そこで知り合って、でメーリングリストにも中田さんが出てくるようになって、って感じだよね。で、IRC 誘って出てきたという感じ。

__ささだ__　なるほど。まあプログラマー仲間だと。

__eban__　そうですね。

__ささだ__　今でもメンテナ仲間でもある。

__eban__　うん。会ったのは数回しかないんじゃないかなぁ。

__ささだ__　そうなんですか？　今日[^33]来るかもしれないですよ、わかんないけど。

__eban__　来ないんじゃないかね（笑）

__ささだ__　さっき IRC にいた気がするんだけど、あの調子だと来るかわかんないですけどね。まあ来ないか。

えーと、次のインタビュイー。どうしましょう？

__eban__　ゆうぞうさんがいいかなぁと思ってるんだけどね。ゆうぞうさんごとけんさんあたりが。

__ささだ__　じゃ、後藤兄弟っていうことで。

__eban__　はい。

__ささだ__　後藤兄弟になんか質問があれば。

__eban__　質問はとくにはない。

__ささだ__　ないですか。もしくは一言とか。

__eban__　えーっと、がんばってください。

__ささだ__　（笑）　そうですよね、ごとけんさん今忙しそうですよね。

### 若手への一言

__ささだ__　えっと、若手へ一言。

__eban__　なんていうかな、Ruby だったらもうちょっと参加して欲しいっていうのがあるかもしれない。

__ささだ__　Ruby の開発に？　利用じゃなくて？

__eban__　うん。

__ささだ__　なるほど。開発で一番若いのって、卜部君？

__mput__　え？　なんで？

__ささだ__　ruby-dev かなんかで一番若そうな人って。

__eban__　いや、歳わかんないっす。

__mput__　いや、だって加藤勇也さん[^34]とか。[^35]

__ささだ__　あー、そっかそっか。

__eban__　でも、彼も最近あんまり活動してないしね。

__ささだ__　アクティブだとやっぱり卜部君じゃないの？

__mput__　あんまアクティブじゃないしな。

__ささだ__　まあもっともっと開発しろと。

### 読者への一言

__ささだ__　えーっと、読者の Rubyist へ一言。

__eban__　一言ねぇ、うーんそうですね、まあ楽しんでプログラミングしてください、という感じですかね。

__ささだ__　じゃあ、他に何かあれば、この機会に。

__eban__　この機会……。

__ささだ__　別になければないで。

__eban__　特にはないです。

__ささだ__　はい、わかりました。じゃあどうもありがとうございました。

## おわりに

今回は Ruby のメンテナとして活躍されているわたなべさんのインタビューをお届けしました。興味深い話をいろいろと伺うことができました。お忙しいところ、どうもありがとうございました。

次回は、わたなべさんのご紹介で兄弟で著名な Rubyist である後藤謙太郎さんと後藤裕蔵さんにお話をうかがいます。お楽しみに。

（インタビュー：ささだ、編集：卜部、なかむら、西山）

## Rubyist Hotlinks 連載一覧

{% for post in site.tags.Hotlinks %}
  - [{{ post.title }}]({{ post.url }})
{% endfor %}

----

[^1]: 小飼さん: 小飼弾氏。最近はテレビでもおなじみの Perl ハッカー。http://www.dan.co.jp/~dankogai/
[^2]: 稲葉さん: 稲葉浩人氏。Perl ハッカー
[^3]: あの日記: [Just another Ruby porter,](http://jarp.does.notwork.org/diary/) のこと
[^4]: いつ頃: [『TRY! PC』の紹介記事](:?0009-Hotlinks#f12)の話だと思われる
[^5]: 原さん: 原信一郎氏。[blade](http://blade.nagaokaut.ac.jp/ruby/) の管理者としてもおなじみ
[^6]: neko operator: Perl 6 で新たに追加される演算子の一つで [^..^](http://www.rubyist.net/~matz/20050803.html#p02) と書く
[^7]: 矢印: 1.9 で試験的に導入されている [->](http://www.rubyist.net/~matz/20050721.html#p03) のこと
[^8]: かんさん: ふしはらかん氏。http://www.mikihoshi.com/d/
[^9]: 今はある: [ruby-matchit.vim](http://vim.sourceforge.net/scripts/script.php?script_id=290) または [ftplugin/ruby.vim](http://vim.sourceforge.net/scripts/script.php?script_id=303)（ftplugin/ruby.vim の場合は matchit.vim を有効にしておく必要がある）。
[^10]: 前田さん: 前田修吾氏。[[0002-Hotlinks]]を参照
[^11]: mail なんとか: [[ruby-list:12146]] の sendmail.rb と fetchmail.rb、あるいは [[ruby-list:12169]] の mailclient.rb か
[^12]: 後藤さんじゃないかな: 後藤謙太郎さんによる『C MAGAZINE』（ソフトバンクパブリッシング）の連載記事『なぁRubyを読もうじゃないか』
[^13]: eruby かなんかの: 『C MAGAZINE』に連載された「Ruby マスターへの道」の「第 6 回 eRuby」（2001 年 10 月号）
[^14]: 拡張ライブラリのやつ: 「Ruby マスターへの道」の「第 1 回 拡張ライブラリの作成（1）」（2001 年 5 月号）、「第 2 回 拡張ライブラリの作成（2）」（2001 年 6 月号）
[^15]: 青木「（VAX は）ちょっとねー」: これは「いらないよね」という意味ではなく、「デカすぎて置き場所に困るよね」という意味である。
[^16]: OpenVMS: 正確を期すために付言すると、VMS と OpenVMS は名前が変わっただけであって、オープンソースになったとかアーキテクチャが違うとかいうことはない。
[^17]: LL: [日本 Unix ユーザ会](http://www.jus.or.jp/)による Lightweight Language のイベント。これまで [LL Saturday](http://ll.jus.or.jp/lls2003/)、[LL Weekend](http://ll.jus.or.jp/llw2004/)、[LL Day and Night](http://ll.jus.or.jp/2005/) の 3 回行われた
[^18]: YARPC: 2001 年 5 月 26 日に東京で開催された YARPC 19101（Yet Another Ruby/Perl Conference 19101）のこと。上記 Lightweight Language 関連イベントの先行者。Lightning Talk の席上で高橋メソッドの原型が披露されたこと、そして Ruby 2.0（Rite）構想のお披露目があったことは知る人ぞ知る
[^19]: 中田さん: 中田伸悦氏。[[0009-Hotlinks]] 参照
[^20]: グインサーガ: 栗本薫作の長編ヒロイックファンタジー。1979 年に開始、単行本は 2005 年春に 100 巻を突破して、現在も新刊が出ている
[^21]: のだめカンタービレ: 二ノ宮知子作。2001-07-10 より『Kiss』（講談社）連載、2004 年に第 28 回講談社漫画賞を受賞。2005 年 9 月末現在、単行本全 13 巻。作中登場人物の指揮による音楽 CD が発売されるなど、今ブーム
[^22]: ハチミツとクローバー: 羽海野チカ作。2000 年連載開始、『CUTiE comic』（宝島社）休刊に伴い月刊『YOUNG YOU』（集英社）に移籍して連載中。2003 年に第 27 回講談社漫画賞を受賞。2005 年 9 月末現在、単行本全 8 巻。TV アニメが放映中、映画化も進行中など、これも今ブーム
[^23]: 宅配の DVD: [ぽすれん](http://posren.livedoor.com/)のこと
[^24]: クリップオン: SONY のハードディスクビデオレコーダー。現在はラインナップにない
[^25]: RD: ここでは [RD-H1](http://www3.toshiba.co.jp/hdd-dvd/products/hddrec/) のこと
[^26]: やぐちひとり: テレビ朝日系、2004-10-05 より毎週火曜日深夜放送
[^27]: BUMP OF CHICKEN: 日本のロックバンド。2000 年メジャーデビュー、以来トイズファクトリーに所属。2001 年発表のシングル『天体観測』、2004 年のシングル『オンリー ロンリー グローリー』等がヒット
[^28]: ドラクエ: 『[ドラゴンクエストVIII](http://www.square-enix.co.jp/dragonquest/eight/)』
[^29]: 11: 『[ファイナルファンタジーXI](http://www.playonline.com/ff11/index.shtml)』
[^30]: 綾瀬はるか: 1985 年 3 月生まれの若手女優。ホリプロ所属。グラビアでの活躍を経て、TV 版の『世界の中心で、愛をさけぶ』（TBS 系、2004 年 7 月〜）ヒロイン（廣瀬亜紀）役で著名に。雑誌『ザ・テレビジョン』（角川書店）のドラマアカデミー賞（2004 年夏クール）で助演女優賞初受賞。第 42 回（2004 年度）ゴールデン・アロー賞で新人賞を受賞
[^31]: 御大: 某 IRC チャンネルでの綽名
[^32]: FGALTS: ニフティサーブのフォーラム。テキスト処理ツールやスクリプト言語を扱っていた。現在でも [TSNET](http://rakunet.org/TSNET/) で交流が続けられている
[^33]: 今日: このインタビューは RHG 読書会の会場で行われた。なお、中田氏は結局欠席した
[^34]: 加藤勇也さん: [Exerb](http://exerb.sourceforge.jp/) 等の作者。スーパークリエイター。http://nuance.cc/
[^35]: 一番若そうな人:卜部注 ほかにも [ext/nkf](ruby-man:NKF) のメンテナの[成瀬ゆい](http://naruse.biz/)さんなどが卜部より若い。
