---
layout: post
title: 福岡のRubyコミュニティ、Rubyでないコミュニティ、そしてRubyistの私
short_title: RubyKaigi 2019 ローカルオーガナイザーより寄稿
tags: preRubyKaigi2019
---
{% include base.html %}

本記事は、RubyKaigi 2019 ローカルオーガナイザーである近藤うちお([@udzura](https://twitter.com/udzura))による情緒的な文章です。

----

こん(にち\|ばん)は。@udzura from Fukuoka.rbです。僕が東京のRubyコミュニティから離れ、福岡に移住して5年半、ついに福岡でRubyKaigiが開催されることになりました。様々な気持ちになり、でしゃばりの謗りを承知の上で今回、寄稿させていただき、タイトルのような話をさせていただきます。

## 福岡のRubyコミュニティ

福岡の外のみなさんにとって、福岡はどういう印象でしょうか？ コンパクトシティ、ご飯の美味しさの他にも、スタートアップやWeb系企業のブランチ進出、PHP/Go/Kubernetesなど各種カンファレンスの福岡開催ブーム、などなど勢いのあるニュースが続いており、今回のRubyKaigiで実際の福岡の空気を吸うのを楽しみにされている方も多いかと思います。

Rubyはどうでしょうか？ 少し詳しい方であれば、福岡県をはじめ行政のRuby支援の件であったり、あるいは過去の地域Ruby会議のイメージがあるかもしれません。なんとなく「福岡はRubyが盛ん」という印象があるかもしれませんし、一方で行政の取り組みは聞くけど「市井のRubyist」は何をしているんだろう、という感想をお持ちの方もいらっしゃるのでは。

僕も移住する前は、どこかでそんな感想を持っていました。まずはこの機会ですので、福岡でのRubyコミュニティの動きを簡単におさらいしてみます。ただ、自分の知る限りの内容とはなりますが...（ツッコミ歓迎します）。

### Rubyist九州



### Fukuoka.rb（春山時代）

### Fukuoka.rb（現在）




## 福岡のRubyでないコミュニティ

一方で、福岡にはもちろん、Ruby以外の様々なコミュニティが存在します。

福岡のコミュニティの特徴としては、「それぞれのコミュニティの壁が薄いこと」と、「なんとなくコミュニティ同士がつながり、大きな『福岡のITっぽい人々』のコミュニティが存在すること」が挙げられます。

ところで正直な僕の感想を述べると、現在福岡でのRubyistコミュニティは相対的に規模が大きくないと考えています。Fukuoka.rbはおかげさまで毎回毎週5〜15人程度のRubyistに来てもらえていますが、例えばFukuoka.goは募集とともに毎回40人近くがすぐに埋まりますし、PHPカンファレンス福岡は福岡Ruby会議02の倍の200人近くを動員したりしています。

また、「盛り上がりが小さいというけれど、福岡県などがRuby企業を支援しているのでは」等の疑問もあろうかと思いますが、そういった企業のエンジニアの皆さんは、なかなか地域コミュニティに顔を出していただけないのが現状でもあります（皆様すごいことをされているし、Fukuoka.rbとしては、大歓迎なのですが...）。そういうわけで、「福岡のITっぽい人」と「Rubyist」の共通集合であるFukuoka.rbは基本的には粛々とやっているという形です。

ただ、逆に、先日の福岡Ruby会議02のように、「お祭りごと」があった際にはお隣のコミュニティからもたくさんの人がやって来てくれる印象があります。まさに「壁の薄さ」の効果です。そして私ももちろん、Fukuoka.goやPHPカンファレンス福岡のような（両方とも登壇経験があります）「お隣さん」のコミュニティも盛り上げたいと考えて、参加していたりします。そして今回の福岡を挙げての大きなお祭りであるRubyKaigiにも、たくさんの「Rubyistのお隣さん」がやってくるのだろうなあという予感があります。

そして、Rubyistを盛り上げてくれるお隣さんは、広く『福岡のITっぽい人々』のコミュニティ - 『明星和楽』や『超年会』に代表されるような - に属している人たちばかりになるでしょう。

そういうわけで、（地方開催する限り毎回そうなのでしょうが、）今年のRubyKaigiは福岡のテイストを随所に感じられるものになるのではないかと思います。昼食の屋台や地元川端商店街などで開催される懇親会でももちろん福岡を感じるでしょうが、参加者の中にいる福岡コミュニティの人々と是非交流していただくことで、福岡の「えも言われぬ、あの感じ」を感じ取っていただければ、ローカルオーガナイザーとしてこれ以上の喜びはありません。

## Rubyistの私とRubyKaigi

個人的に、2017年に福岡Ruby会議02を開催した時、ブログを書きました。その中の一文をこの場で引用して締めさせていただきます。

https://udzura.hatenablog.jp/entry/2017/12/30/011234

> **Rubyってもっとなんか、めっちゃRuby好きな人が謎の情熱ですげーコード書きまくって、Rubyでめちゃハックしたプロダクトが現れて、そのコードに人が集まって、ミートアップとか地域Ruby会議とかしちゃって、そこからさらにどんどんすごいコード書くRubyistが集まってくるぞ！ そういう感じじゃないの？ そういうの福岡でやれないの？**

僕はRubyistですので、めっちゃRuby好きな人が謎の情熱ですげーコード書きまくってくれた成果を存分に聞けるRubyKaigiを、福岡で味わえることは感慨深く思います。

福岡の、あるいは福岡でないみなさんも、コードの話を聞きに来てください。
