---
layout: post
title: 【六周年記念企画】 Rubyist Magazine へのたより
short_title: 【六周年記念企画】 Rubyist Magazine へのたより
tags: 0031 Comments
---


## Rubyist Magazine へのたより

おかげさまで Rubyist Magazine も六周年を迎えました。ruby-list メーリングリスト（[ruby-list:47362](http://blade.nagaokaut.ac.jp/cgi-bin/scat.rb/ruby/ruby-list/47362)）や、RubyKaigi2010 にてメッセージを募集した所、多数のメッセージを頂きました（[メッセージボードの写真](http://www.flickr.com/photos/kakutani/5010341423/)）。ありがとうございます．一部読み取れない部分がありました．すみません．書かれたメッセージで欠けている部分を補える方がいらっしゃればご連絡下さい．修正させて頂きます．

(にく)

## RubyKaigi2010 会場より

### @snoozer05 さん

これからもがんばります!

### @ogijun さん

6周年!すごい!!

### @nari3 さん

6周年おめでとうございます。Hotlinksのファンです!

### @_tad_ さん

 ~~callcc~~ ケイゾクは力なり!!

### @kakutani さん

RSpecの記事をあとで書きます

* 超期待。
* ktkr！


### @okkez さん

Hotlinksのリクエストあります

### @bash0C7 さん

また書きたい(ネタらしきものがあったりする)

### @m_seki さん

RubyKaigi2010特集号が素晴らしかった

### @xibber さん

1.9系の記事がもっとあれば利用者もうれしいかな

### （名無し） さん

+1 非常にありがたかったです

### （名無し） さん

RubyKaigi2010特集号が素晴らしかった

### （名無し） さん

無理せずまったり続けて下さい

### （名無し） さん

個人的にはふなばさんの話を見てみたいです

### （名無し） さん

6周年で他言語探訪の復活を待ってます

### @ukstudio さん

何か書く

### @mayuco さん

(゜∀゜)

### （名無し） さん

出版キボンヌ

### （名無し） さん

エキサイティングな話が聞けて刺激になりました!!!

### @ta(読み取れず) さん

おめでとうございます！ (読み取れず)

### NT さん

(重なっていて読み取れず) 

### (左下。お名前読み取れず) さん

楽しく勉強させていただいております

### 卜部 さん

最近書いてなくてごめんなさい

### 高 さん

インタビュー記事が楽しくて好きです

### たなべさん

るびま6周年おめでとうございます

## ruby-list での募集への応募より

[ruby-list でもコメントを募集](http://blade.nagaokaut.ac.jp/cgi-bin/scat.rb/ruby/ruby-list/47362)してみました。そこへ寄せられたコメントです。

### @conceal_rs さん

6 周年おめでとうございます！　次号あたりで Rails 3+jpmobile の記事書きます！

### ko1 さん

ダラダラと続くといいなぁ．

### こしば としあきさん

6 周年おめでとうございます。また記事を書いて寄稿させてもらいます！！

### ムムリクさん

るびまで嬉しかったことも、るびまで哀しかったことも、いろいろあるけれど、るびまで学ばせてもらったことも、るびまで楽しませてもらったこともたくさんあります。<br />
そんなわたしは、るびまが大好きです。<br />
たとえ GC の恐怖にさらされようと、末永く続けていただきたいと思います。ありがとうございます。

## 編集者より

### ささだ

これからもがんばって下さい。

### にく

こういった素晴しい企画を続けていくことにかかわれるのは幸せです。これからもがんばりましょう。

### しまだ

るびまに関わって下さる全ての方に感謝します。ありがとうございます。微力ながら、これからも関わっていきたいです。

### くげ

記事の執筆者の方々、インタビュー関係者、読者の皆さんのおかげで 6 周年を迎えることができました。これからも 7 周年、8 周年をめざして頑張りたいと思います。


