---
layout: post
title: 求人情報：ザーグソフト
short_title: 求人情報：ザーグソフト
tags: 0014 JobOffer
---


## 本稿について

本稿は、るびま初の求人情報記事です。今回の求人情報は、名古屋にある [ザーグソフト](http://www.zergsoft.com/) 様。名古屋などでは Rubyist を探すのが難しいらしく、るびま編集部に本稿掲載をご提案いただきました。

他にも求人情報を載せてみたい、という方はるびま編集部まで、ご連絡ください。

なお、本稿の内容はザーグソフト様から頂いた原稿を元に掲載しておりますので、内容についてのご確認はザーグソフト様へお願いいたします。また、時期が来たら掲載を終了する予定です。

## 求人情報：ザーグソフト

Rubyist のみなさまに求人のご案内をさせていただきます。

ザーグソフトは小さな会社ですが、新しもの好きが集まっているため、
常に新しい技術に取り組んでいます。

当社では Web データベースを中心に、Java (Enhydra)、PHP などを使ってシステムを構築してきましたが、これからはRubyを積極的に採用して顧客の要望にすばやく対応できるようにしたいと考えています。

私たちが Ruby を選んだ理由はいくつかあります。

1. オープンソースであること、またコミュニティーがしっかりしていること。
1. 顧客の要望に応じて素早いシステム構築、修正、機能追加が可能であること。
1. Rails


まずはオープンソースであること、これは当社のような小さな組織においては大いに強みになります。また強固なコミュニティーが存在しているのは心強いことです。

次に素早いシステム構築という点ですが、これは Ruby のもつ柔軟な記述方法や、明解なオブジェクト指向構文、充実した開発ツールなどが開発スピードやメンテナンスの容易さにとっておおいに助けになると判断しました。

従来、(1)、(2) をまずまず満たす選択として PHP を採用していましたが、プログラマがある日 Rails を紹介してからは、みな Ruby に夢中になりました。すでに小さなプロジェクトをいくつか Rails で構築しましたが、このスピードは本当に癖になりますね。ミーハーですみません。

もちろん、Java の持つスケーラビリティーや、顧客が望むからと言った理由から Java や PHP を選択することは今後もあると考えていますが、当社では Ruby で出来るものは今後出来るだけ Ruby でやっていきたいと考えています。

当社の求める人材は次の通りです。

* コンピューターの好きな人
* 新しい言語やメソッドを学ぶことに興味のある人
* オブジェクト指向プログラミング言語 (Ruby, Python, Java, C++のうちのどれか) での経験がある人


当社では、Ruby を開発の柱にしたいと望んでいますが、Ruby で 仕事をするつもりがあり、かつ実力がある方ならば Ruby による経験は問いません。

給与
:  月給 25 万〜 55 万円

勤務地
:  名古屋

英会話の能力は助けになりますが必須ではありません、また社長がアメリカから取り寄せた豆によるコーヒーが飲み放題です。

履歴書をお送りください。 [mailto:hr@zergsoft.com](mailto:hr@zergsoft.com)

### Why I started Zergsoft?

I love building software.

私は我々の作ったものが顧客にとって本当に役に立ってほしいと願っています。
私はかつて、大きなソフトウェア制作会社で働いていましたが、そこでの環境は私の望む開発のそれとはかけはなれていました。

1 日に 15 時間も働き、時には週末をつぶして働きました。こんな状況では質の高いソフトウェアは作れるはずがありません。

また、よりよい方法を提案したくても、仕様書に乗っている通りにプログラミングしなくてはなりませんでした。

顧客の本当のニーズがなんであるか確かめるために話をすることさえも許されませんでした。

そこでは開発者うちの 10 パーセントの者が 90 パーセントの仕事をしていました。

先輩が後輩を叱り、説教するだけでトレーニングの本来の役割が果たされていませんでした。

私がザーグソフトを設立したのは有能なプログラマーが能力を十分に発揮し、質の高いソフトウエアを作り上げる環境を与えたかったからです。社員は通常 6:30 か 7:00 には退社します。先輩後輩システムもありません。
それぞれが得意なフィールドで助け船を出し合い、協力しあいます。

私たちは常に新しいテクノロジーや開発技術に興味を持ち、挑戦します。
仕様書に示されてあるものよりも良い方法があるならば、顧客と話し合い、ベストな解決法を見つけます。
最も重要なことに、社内のスタッフはみんな非常に有能で献身的でソフトウエア開発を楽しんでいます

CEO and Founder of Zergsoft

Steve Brown

### [ザーグソフト](http://www.zergsoft.com/) 会社概要

社名
:  有限会社ザーグソフト

設立年月日
: 
: 1997 年 Web Art Japan 設立
: 2000 年 12 月 20 日 有限会社ウエブアートジャパン (法人設立)
: 2003 年 12 月 1 日 有限会社ザーグソフト (名義変更)

資本金
:  300 万円

所在地
:  名古屋市千種区本山町 3-25-1

事業内容
:  ソフト開発、コンサルティング

代表取締役 ブラウン スティーブ


