---
layout: post
title: 0051 号 巻頭言
short_title: 0051 号 巻頭言
tags: 0051 ForeWord
---


## 2014 年度日本 Ruby の会活動報告

Rubyist Magazine 第 51 号をお届けします。

今号は、
2 月が日曜始まりのカレンダーでちょうど 4 週に収まる「RectFeb 問題」を考察した
[Ruby で暦を研究する]({% post_url articles/0051/2015-09-06-0051-FebruaryRectangleWithRuby %})、
何かと利便性とカスタマイズ性の両立が難しくなりがちな Rails の認証プラグインに新しく登場した Monban を紹介する
[Monban どうでしょう]({% post_url articles/0051/2015-09-06-0051-IntroduceMonban %})、
さらに海外のイベント報告として
[RedDotRubyConf 2015  レポート]({% post_url articles/0051/2015-09-06-0051-RedDotRubyConf2015 %})と、
国内の地域 Ruby 会議のイベント報告として
[RegionalRubyKaigi レポート (50) TokyuRuby 会議 08]({% post_url articles/0051/2015-09-06-0051-TokyuRubyKaigi08Report %})、
[RegionalRubyKaigi レポート (51) 松江 Ruby 会議 06]({% post_url articles/0051/2015-09-06-0051-MatsueRubyKaigi06Report %})、
[RegionalRubyKaigi レポート (52) 浜松 Ruby 会議 01]({% post_url articles/0051/2015-09-06-0051-HamamatsuRubyKaigi01Report %})
[RegionalRubyKaigi レポート (53) とちぎ Ruby 会議 06]({% post_url articles/0051/2015-09-06-0051-TochigiRubyKaigi06Report %})、
[RegionalRubyKaigi レポート (54) 関西 Ruby 会議 06]({% post_url articles/0051/2015-09-06-0051-KansaiRubyKaigi06Report %})
を一挙にまとめてお届けします。

----

2015 年 7 月をもって、一般社団法人日本 Ruby の会の第 4 期が終了しました。今回の巻頭言は昨年に引き続き、第 4 期の活動報告で代えさせていただきたいと思います。

### 2014 年度事業報告

#### 基本方針と概要

2014 年度は RubyKaigi 2014 の開催と、RubyKaigi 2015 の開催準備という大きな活動に加え、これまでと同様に地域 RubyKaigi や RailsGirls といったイベントや、Rubyist Magazine・るりま・Ruby 開発者会議などへの支援を行いました。

#### RubyKaigi 2014 と同 2015 について

RubyKaigi 2014 は、9 月 18 日〜 20 日の 3 日間、無事開催されました。規模としても昨年を上回る規模で、3 日間で約 2,000 人ほどの参加者がありました。

一方、RubyKaigi 2015 については、当初 2015 年 4 月に開催する予定でしたが、諸般の事情により 12 月にずれ込み、現在もその準備期間中であり、開催に向けて活動しています。

#### 地域 Ruby 会議支援について

2014 年度は、2014 年 11 月に渋谷 Ruby 会議 01 と TokyuRuby 会議 08、12 月に松江 Ruby 会議 06、2015 年 1 月に神奈川 Ruby 会議 01、3 月に浜松 Ruby 会議 01、6 月にとちぎ Ruby 会議 06、7 月に関西 Ruby 会議 06 の、合計 7 ヶ所で地域 Ruby 会議が開催されました。

#### RailsGirls 開催支援について

RailsGirls については、昨年同様会計作業面での支援を行っていましたが、顧問会計事務所からの指摘もあり、日本での RailsGirls の開催を支援する別団体を準備し、一部法人格が必要なところを除き、そちらに会計を移管させていく方向で準備を進めています。

#### Rubyist Magazine について

Rubyist Magazine は、2014 年 9 月の第 48 号、2014 年 12 月の第 49 号、2015 年 5 月の第 50 号と、合計 3 号発行しました。Ruby の会では、サーバの費用負担、プレゼントの発送費用の提供などを行いました。

また、2015 年 5 月には、るびま 50 号記念も兼ねてるびま編集者会議が開催されました。

#### 『るりまプロジェクト』について

るりまプロジェクトでは、随時公開コンテンツの更新作業を行っています。今年度は、2.2 対応リファレンスが新たに追加されました。

#### Ruby 開発者支援について

Ruby 開発者会議はほぼ毎月開催されています。その開催時の費用を一部負担しました。

また、開発用機材として、Mac mini を購入しました。

#### Ruby Kaja について

Ruby Kaja はシャイな Rubyist がシャイな Rubyist を互いに褒め合う企画です。RubyKaigi 2014 での表彰と、RubyKaigi 2015 に向けてその準備を行いました。

(るびま編集長　高橋征義)


