---
layout: post
title: 0016 号 読者プレゼント
short_title: 0016 号 読者プレゼント
tags: 0016 Present
---
{% include base.html %}


編集：ささだ

## はじめに

いつも Rubyist Magazine をご愛読いただき、誠にありがとうございます。

今回も各出版社様よりプレゼントのご提供をいただきました。

## プレゼント

### 初めてのプログラミング

O'Reilly Japan 様より 3 冊ご提供いただきました。

本書についての詳細は [書籍紹介『初めてのプログラミング』]({% post_url articles/0016/2006-09-20-0016-Book-FirstProgramming %}) をご覧ください。

### プログラミング Ruby 第 2 版 (言語編・ライブラリ編)

株式会社オーム社様より 3 セット (計 6 冊) ご提供いただきました。プレゼントは 1 人 1 セットになります。

本書についての詳細は [書籍紹介『プログラミング Ruby 第 2 版 (言語編・ライブラリ編)』]({% post_url articles/0016/2006-09-20-0016-Book-Pickaxe2 %}) をご覧ください。

### たのしい Ruby 第 2 版

ソフトバンク クリエイティブ株式会社様より 3 冊ご提供いただきました。

本書についての詳細は [書籍紹介『たのしい Ruby 第 2 版』]({% post_url articles/0016/2006-09-20-0016-Book-TanoshiRuby2 %}) をご覧ください。

## 応募要項

### 応募締め切り

2006 年 10 月 7 日 (土)

### 応募方法

 ~~当選時に連絡のつくメールアカウントからるびまプレゼント応募用メールアドレス宛てに、以下の項目を記入してお送りください。~~ 

* メールのサブジェクトは「るびま 16 号プレゼント」
* 欲しいプレゼントを明記
* Rubyist Magazine についての感想
* 公開してよいハンドルネーム


### 応募資格

本稿編集担当 (ささだ) 以外の Rubyist Magazine 読者の方なら誰でも。重複する応募はご遠慮ください。

なお、当選した方にはプレゼントの感想を別途 Rubyist Magazine 編集部まで送っていただけると幸いです。感想文は Rubyist Magazine のコンテンツとして掲載させていただきます。

### 当選発表

 ~~当選者は 2006 年 10 月 8 日 (日) に、ハンドルネームを公開します。公開されていなければ、忘れているので誰か突っ込んでください。~~ 

当選者は以下の方々です。

#### 初めてのプログラミング

* ごんたくん
* うえだ
* 菊池


### たのしい Ruby 第 2 版

* asai
* タナカ（こ）
* momotaro


#### プログラミング Ruby 第 2 版 (言語編・ライブラリ編)

* suzuki
* Martin
* iwy


また、当選者の方々へは別途ご連絡を差し上げます。

### 個人情報の取り扱いについて

プレゼントの発送のため、当選した方からは、住所・電話番号等の個人情報を預からせて頂きます。これらの個人情報は、編集部ではなく、プレゼントの発送担当者に連絡して頂くことになります。連絡方法については、抽選後に、応募時に使用されたメールアドレスまで個別に連絡いたします。

なお、これらの個人情報はプレゼントの発送以外の用途には使用いたしません。配達が完了しだい削除致します。


