---
layout: post
title: 0022 号 読者プレゼント
short_title: 0022 号 読者プレゼント
created_on: 2007-12-17
tags: 0022 Present
---
{% include base.html %}


## はじめに

いつも Rubyist Magazine をご愛読いただき、誠にありがとうございます。
今回はオーム社様よりプレゼントのご提供をいただきました。

## プレゼント

### RailsによるアジャイルWebアプリケーション開発 第2版
{% isbn_image_right('4274066967') %}

オーム社様より 3 冊ご提供いただきました。

著者
:  Dave Thomas, and David Heinemeier Hansson with Leon Breedt, Mike Clark, James Duncan Davidson, Justin Gehtland, and Andreas Schwarz, 前田 修吾 監訳

税抜価格
:  4,200 円

出版
:  オーム社

発行日
:  2007/10

体裁
:  B5変 680 ページ

ISBN
:  978-4-8399-2320-4

URL
:  [http://ssl.ohmsha.co.jp/cgi-bin/menu.cgi?ISBN=978-4-274-06696-2](http://ssl.ohmsha.co.jp/cgi-bin/menu.cgi?ISBN=978-4-274-06696-2)

上記 URL より引用：

> 多様かつ高度なWebアプリケーションを迅速に開発するフレームワークとして、ますます大きな注目と人気を集める Ruby on Rails。本書はRailsの開発者自身が執筆に参加した唯一の原書Agile Web Development with Rails Second Edition（2006年12月発行）を翻訳する、まさにRailsのバイブルといえる1冊！


### アジャイルプラクティス 達人プログラマに学ぶ現場開発者の習慣
{% isbn_image_right('4274066940') %}

オーム社様より 3 冊ご提供いただきました。

著者
:  Venkat Subramaniam and Andy Hunt, 角谷信太郎・木下史彦 監訳

税込価格
:  2,520 円

出版
:  オーム社

発行日
:  2007/12

体裁
:  A5 224 ページ

ISBN
:  978-4-274-06694-8

URL
:  [http://ssl.ohmsha.co.jp/cgi-bin/menu.cgi?ISBN=978-4-274-06694-8](http://ssl.ohmsha.co.jp/cgi-bin/menu.cgi?ISBN=978-4-274-06694-8)

上記 URL より引用：

> アジャイル（俊敏な、フットワークの軽い）開発の実践的な側面を解説した書籍。単なる開発手法の教科書ではなく、実際の開発現場から生まれたアドバイスや手引きを、具体例を用いて達人プログラマが伝える。原書は、2007年Software Develompent誌Jolt Awardで一般書籍部門のProductivity Award を獲得。


## 応募要項

### 応募締め切り

2007 年 1 月 19 日 (土)

### 応募方法

当選時に連絡のつくメールアカウントから、るびまプレゼント応募用メールアドレス RubiMa-present22 at quickml.atdot.net 宛てに、以下の項目を記入してお送りください。

* メールのサブジェクトは「るびま 22 号プレゼント：（希望のプレゼント名）」
* 希望するプレゼントのタイトル
* Rubyist Magazine についての感想
* 公開してよいハンドルネーム


### 応募資格

本稿編集担当以外の Rubyist Magazine 読者の方なら誰でも。
重複する応募はご遠慮ください。

なお、当選した方にはプレゼントの感想を別途 Rubyist Magazine 編集
部まで送っていただくか、URL を知らせていただけると幸いです。
感想は Rubyist Magazine のコンテンツとして掲載させていただく
可能性があります。

### 当選発表

当選結果を発表します。応募者多数につき抽選となりました。当選した方、おめでとうございます！ 残念ながら落選した方、申し訳ありません。次回もお待ちしております :)。

※ 敬称略、順不同です。

#### RailsによるアジャイルWebアプリケーション開発 第2版

* りず
* globalyst61
* andor


#### アジャイルプラクティス 達人プログラマに学ぶ現場開発者の習慣

* mobcov
* のなめ
* kazu


なお、当選者の方々へは近日中に別途メールを差し上げますので、少々お待ちいただければ幸いです。

### 個人情報の取り扱いについて

当選者の方々に個人情報の連絡方法をお知らせした直後に、この場所で、
ご連絡するのに使ったメールの発信元と件名をお知らせします。

当選者の方々には、kazisobe at gmail.comより、 『Rubyist Magazine 0022号 プレゼント当選のご連絡』 という件名で連絡方法をお知らせしました。

なお、これらの個人情報はプレゼントの発送以外の用途には使用いたしません。


