---
layout: post
title: Ruby Library Report 【第 6 回】 正規表現と構文解析
short_title: Ruby Library Report 【第 6 回】 正規表現と構文解析
tags: 0008 RLR
---
{% include base.html %}


## はじめに

正規表現やpack/unpackは、設定、ログ、プロトコルメッセージなどのような
構造を持つテキストデータまたはバイナリデータの処理において非常に役立つ
機能です。
しかし、構造が複雑になると、正規表現やunpackを用いたコードを作成するこ
とが難しく、また、メンテナンスも難しい場合があります。
このような困難さを克服するためのツールやライブラリとして、文法やフォー
マットによって構造のあるデータを扱う際に便利な abnf, racc, syntax.rb, tdp4r,
OpenSSL::ASN1 を簡単に概要だけを紹介します。

一般的に、記述された文法から、その文法やフォーマットに従うデータを、プロ
グラム内で扱いやすいように変換するコードを生成するものを、パーサジェネレ
ータと呼びます。
多くのパーサジェネレータはツールとして提供されており、文法を記述したファ
イルを用意して、そしてそれをパーサジェネレータの入力として文法に従ったテ
キストデータなどを処理するコードを生成します。
このようなパーサジェネレータは、プログラミング言語を作成する際によく利用
されていますが、設定ファイルやログファイルなどの解析に対しても有効です。
パーサジェネレータを使う利点に、文法(データの構造)と、それに対する処理を
明確に区別できます。そして、文法に見落としがないかなどのチェックを行いや
すくなります。

パーサジェネレータについて議論を行うとき、まず扱える
文法の範囲[^1]
や、解析方法[^2]
に着目することが多いです。
しかし、これらの詳細な説明は RLR では行いませんので、詳しくは教科書[4,5] を
参照して下さい。
RLR では、扱える文法の強力さよりも、どのように文法を記述できるか、あるいは、
どのように ruby から利用できるかという点に着目します。

一方で、今回扱うツールやライブラリを、
[DSL(Domain Specific Language)](http://martinfowler.com/bliki/DomainSpecificLanguage.html) [1,2]
の視点から見ると多少興味深いかもしれません。
DSL とは、特定ドメインのモデリングを行うための言語のことで、ドメインの専門家
がプログラムを行えることを期待しています。
このような言語を扱うツールには、[yacc](Wikipedia-en:yacc)　や [xsltproc](http://xmlsoft.org/XSLT/xsltproc2.html)
などがあります。
同様に、今回 RLR で扱うツールとライブラリが扱う対象も DSL であると言えます。[^3]
yacc は、BNF という文法を記述する言語によってプログラミングを行います。
また、xsltproc は、[XSLT](W3C:xslt) という変換言語によって、XMLの変換方法をプログラミングします。
そして、DSL により記述されたモデルは、ツールなどにより汎用的な言語へ変換する
か、または、その DSL のためのエンジンによって処理されます。
一部では、DSL を、External DSL と Internal DSL に分けて呼ぶことがあります。
Internal DSL は、汎用的な言語の中で定義した DSL のことで、
逆に、External DSL は、汎用的な言語の外で定義した DSL です。
この分類に従うと、abnf と racc の記述言語は External DSL であり、tdp4r と syntax.rb
は、Internal DSL として実現されていると言えます。
Internal DSL は、その DSL を実装するための言語の文法などの制約を受けることがあります。
このため、一見すると分かり難い記述を強いられることもあります。
しかし、実装言語の機能を活用することもでき、記述コストなどを削減できる場合もあります。
このような利点と欠点は、ツールやライブラリの選択の基準の一つになります。

## 試用レポート -- abnf

### 登録データ

* [プロジェクト名] [RAA:abnf](http://raa.ruby-lang.org/project/abnf)
* [作成者] 田中 哲
* [URL] [http://cvs.m17n.org/~akr/abnf/](http://cvs.m17n.org/~akr/abnf/)
* [バージョン] cvsより最新版を取得
* [レポート環境] ruby-1.8(cygwin)


### 概要

abnf は、[ABNF](RFC:2234) による文法記述からその文法に一致する正規表現を生成
するライブラリです。
ABNF は、BNF と基本的に文法は同じであり、表現形式が拡張されているものです。
ABNF(あるいは似たようなBNF)を用いて文法を定義したものに、
IPアドレス [^4]
やURI [^5] があります。
このような文法記述から、IPアドレスやURLに一致する正規表現を生成すること
によって、文法に従った正確な正規表現を生成できます。

abnf は、保守性に貢献します。
例えば文法が多少変更になった場合でも、どの部分を変更すれば良いのか比較的楽に
判断できます。
ただし、ABNF により表せる文字集合と、正規表現で記述できる文字集合では、
前者の方が広い集合となります。このため、abnf では正規表現に変換できな
い場合があります。少なくとも、再帰を含まない文法は正規表現に変換できます。

### サンプル

abnf には、IPv6とURIに関するサンプルプログラムが付属していますが、
ここでは、サンプルとして、整数の四則演算を行う算術式にマッチする正規表現
を記述してみます。
そして、文字列 str 中に現れる算術式を、その計算結果に置き換えます。
通常は、意味との一致を考慮して、再帰的な文法により定義するのですが、複雑
な再帰的な文法は abnf では扱えませんので、フォーマットだけを考えて記述
します。

[sample_abnf_1.rb]({{site.baseurl}}/images/0008-RLR/sample_abnf_1.rb)

```ruby
require 'abnf'
fmt = <<EOS
  expr  = prim 0*(op prim)
  prim  = ["("] num [")"]
  num   = 1*("0" | "1" | "2" | "3" | "4" | "5" | "6" | "7" | "8" | "9")
  op    = "+" | "-" | "*" | "/"
EOS
reg = ABNF.regexp(fmt)
str = "3+(2-1)は4です。33(23)は33と(23)に区別されます。"
puts( str.gsub(reg){|expr| eval(expr)} )

```

abnf を用いると、全体がマッチすることは分かるのですが、例えば、算術式となる
文字列を抽出したときに、その算術式における num に相当する文字列も同時に検出
するということなど細かい制御ができないようです。
恐らく、抽出したものに対して再びパターンマッチを行う必要がありそうです。
そこで、文法を分けて記述します。この例が、次のsample_abnf_2.rb です。

[sample_abnf_2.rb]({{site.baseurl}}/images/0008-RLR/sample_abnf_2.rb)

```ruby
require 'abnf'
fmt = <<EOS
  expr  = prim 0*(op prim)
  prim  = ["("] num [")"]
  op    = "+" | "-" | "*" | "/"
EOS
numfmt = <<EOS
  num   = 1*("0" | "1" | "2" | "3" | "4" | "5" | "6" | "7" | "8" | "9")
EOS
r1  = ABNF.parse(fmt)
r2  = ABNF.parse(numfmt)
r1.merge(r2)
reg = r1.regexp()
num = r2.regexp()
str = "3+(2-1)は4です。33(23)は33と(23)に区別されます。"
str.gsub(reg){|expr| p expr; expr.gsub(num){|n| p n} }

```

10,11行目の parse メソッドによって、記述した文法のパースを行います。
文法のパースの段階では、num の定義が欠けていても構いません。
もし、sample_abnf_1.rb のように regexp メソッドによって正規表現を生成
しているとエラーになります。
12行目で expr の文法に num の文法をマージします。
そして、13,14行目の regexp メソッドによってそれぞれの正規表現を生成して
います。
このようにすると、文法の再利用を行うことが可能です。

以上のサンプルと同様に、ログファイルからIPアドレスとホスト名を抽出すること
などにも利用できます。
抽出すること以外にも、設定ファイルの簡単な文法チェックなどにも利用できるでしょう。

## 試用レポート -- racc

### 登録データ

* [プロジェクト名] [RAA:racc](http://raa.ruby-lang.org/project/racc)
* [作成者] 青木 峰郎
* [URL] [http://www.loveruby.net/ja/prog/racc.html](http://www.loveruby.net/ja/prog/racc.html)
* [バージョン] 1.4.4
* [レポート環境] ruby-1.8(cygwin)


### 概要

racc は、文法の記述方法は若干異なりますが、yacc と同様のパーサジェネレータです。
racc についての解説書 [7] も存在し、すでに確固とした地位を築いていると思います。
ランタイム時のパース速度の向上などのために、racc で生成したパーサは、いくつか
ライブラリを必要とします。
しかし、ruby-1.8 では、そのようなランタイムライブラリはすでに含まれています。
このため、raccを用いてアプリケーションの開発を行っても、そのアプリケーションの
ユーザがraccをインストールする必要はありません。
文法そのものの記述方法は BNF で記述します。

### サンプルコード

ここでは、abnf の場合と同様に、四則演算を含む算術式を計算する計算機クラス
Calcを作成します。
コンパイラやインタプリタの作成では、一般的に、パーサによって解析木という
入力データに対する内部表現を一度作成しますが、ここでは、直接計算を行う
ことにします。この Calc クラスを生成する racc の文法ファイルが、以下の
sample_racc_1.racc です。

[sample_racc_1.racc]({{site.baseurl}}/images/0008-RLR/sample_racc_1.racc)

```ruby
class Calc
  token NUM
prechigh
  left  '*' '/'
  left  '+' '-'
preclow
rule
   expr : expr '+' expr { result = val[0] + val[2] }
        | expr '-' expr { result = val[0] - val[2] }
        | expr '*' expr { result = val[0] * val[2] }
        | expr '/' expr { result = val[0] / val[2] }
        | prim          { result = val[0] }

   prim : NUM            { result = val[0] }
        | '(' expr ')'   { result = val[1] }
end
---- inner
  def parse(str)
    @tokens = str.split(/([\(\)\+\-\*\/])/).select{|c| !c.nil? && c!=""}
    do_parse()
  end

  def next_token()
    token = @tokens.shift()
    case token
    when /^\d+\z/
      return [:NUM, token.to_i]
    when nil
      return nil
    else
      return [token, nil]
    end
  end

```

'---- inner' という行より後ろには、Calc クラス内のコードを書きます。
parse メソッドは、与えられた算術式の計算を行うためのメソッドです。
まず式を分解してトークンの列を生成しています。トークンとは、構文解析
における単位データです。
そして、そのトークン列からトークンを逐次取り出すものが next_token メソッド
です。
Calc クラスは、next_token メソッドにより取り出されるトークン列に対して、
構文解析を行います。
このような、トークンを取り出すメソッドは、racc で予め決まっていますが、
ここでは、その一つである next_token メソッドを定義しました。
方法は他にもありますが、詳しくは racc のマニュアルを参照してください。

次に、この文法ファイルから、Calc クラスを生成します。このためには、次の
コマンドを用います。ここで、'-o' というオプションによって出力ファイルを
指定します。

{% highlight text %}
{% raw %}
 $ racc -o sample_racc_1.rb sample_racc_1.racc
{% endraw %}
{% endhighlight %}


sample_racc_1.rb のファイル中に、Calc クラスのコードがあります。
このため、Calc クラスを実体化して、計算を行うためのコードは次の通りです。

[sample_racc_2.rb]({{site.baseurl}}/images/0008-RLR/sample_racc_2.rb)

```ruby
require 'sample_racc_1'
calc = Calc.new()
p calc.parse("3+(2-1)")

```

さて、abnf の例題 sample_abnf_1.rb では、eval() (10行目) を用いて算術式の
計算を行っていました。
eval() は、便利な機能ですが、使い方を間違えると脆弱性の原因となることも少
なくありません。そこで、sample_racc_1.racc によって生成されたパーサを用いて
計算を行うように書き換えたものが以下の sample_racc_3.rb です。

[sample_racc_3.rb]({{site.baseurl}}/images/0008-RLR/sample_racc_3.rb)

```ruby
require 'abnf'
require 'sample_racc_1'
fmt = <<EOS
  expr  = prim 0*(op prim)
  prim  = ["("] num [")"]
  num   = 1*("0" | "1" | "2" | "3" | "4" | "5" | "6" | "7" | "8" | "9")
  op    = "+" | "-" | "*" | "/"
EOS
reg = ABNF.regexp(fmt)
str = "3+(2-1)は4です。33(23)は33と(23)に区別されます。"
calc = Calc.new()
puts( str.gsub(reg){|expr| calc.parse(expr)} )

```

このように、文字列から算術式に一致する部分文字列を abnf を用いて抽出し、その
文字列を racc で生成したパーサを用いて構文解析と計算を行うことができました。

## 試用レポート -- tdp4r

### 登録データ

* [プロジェクト名] [RubyForge:tdp4r](RubyForge:tdp4r)
* [作成者] 立石 孝彰
* [URL] [http://rubyforge.org/projects/tdp4r](http://rubyforge.org/projects/tdp4r)
* [バージョン] 1.1.0
* [レポート環境] ruby-1.8(cygwin)


### 概要

tdp4r は、単純な再帰下降解析(recursive descent parsing)を行うパーサを動的に
作成するためのライブラリです。
再帰下降解析の特徴の一つに、文法とメソッドを1:1に対応できる点があります。
つまり、ある文法を用いることが、あるメソッドを呼び出すことに対応しています。
この特徴を活かして、文法を Ruby のプログラムとして記述できます。
このため、実行時に Ruby を用いて文法を制御できるなどの柔軟性があります。
文法は、[JavaCC](https://javacc.dev.java.net/) [3] と類似した書式によって
記述します。

### サンプルコード

一般的に、再帰下降パーサでは、A = A b | a のような左再帰を含む文法を記述でき
ません。しかし、このような文法により生成できる文字は、abbbbbbb... となります。
つまり、繰り返し記号「*」を導入すると、A = a b * という文法を記述することと等
しくなります。
tdp4r でも、繰り返し記号を用いた文法を記述できますので、繰り返しを用いて文法
を記述し、その文法に従って算術式の計算を行うことにします。

[sample_tdp4r_1.rb]({{site.baseurl}}/images/0008-RLR/sample_tdp4r_1.rb)

```ruby
require 'tdp'
class MyCalc
  include TDParser

  def expr1
    rule(:expr2) - ((token("+")|token("-")) - rule(:expr2))*0 >> proc{|x|
      n = x[0]
      x[1].each{|y|
        case y[0]
        when "+"; n += y[1]
        when "-"; n -= y[1]
        end
      }
      n
    }
  end

  def expr2
    rule(:prim) - ((token("*")|token("/")) - rule(:prim))*0 >> proc{|x|
      n = x[0]
      x[1].each{|y|
        case y[0]
        when "*"; n *= y[1]
        when "/"; n = n / y[1]
        end
      }
      n
    }
  end

  def prim
    token(/\d+/)                           >> proc{|x| x[0].to_i } |
    token("(") - rule(:expr1) - token(")") >> proc{|x| x[1] }
  end

  def parse(str)
    tokens = str.split(/(?:\s+)|([\(\)\+\-\*\/])/).select{|x| x != ""}
    expr1.parse(tokens)
  end
end

calc = MyCalc.new
puts("5-2*(5-2*2) = " + calc.parse("5-2*(5-2*2)").to_s())

```

tdp4r では、文法を Ruby のコードとして記述します。
このために、まず Calc クラスを用意して、TDParser モジュールをインクルードします。
TDParser モジュールには、rule や token などの文法を定義するために利用するメソッド
が定義されています。
rule メソッドによって、ルールの適用を行い、token メソッドによって、トークン
を一つ読み取ります。
ここで、ルールは、構文解析においては、別の構文定義のことであり、実装において
は、別のメソッドに相当します。
rule と token を連接「-」、選択「|」、繰り返し「*」の記号を用いて結合させて、
ルールを定義します。
このような仕組みによって、文法の定義を行うため、構文解析を行うコードは実行時
に作成されます。このため、動的にルールを取り替えるなどが可能です。

解析されたデータを処理は、「&gt;&gt;」の後ろの Proc オブジェクトにより行います。
このような処理の記述は、実はルール中に埋め込むようにも書くことができますが、
文法そのものとの区別が付きにくくなる場合があります。

[sample_tdp4r_2.rb]({{site.baseurl}}/images/0008-RLR/sample_tdp4r_2.rb)

```ruby
require 'sample_tdp4r_1'
class MyCalc
  def expr1
    n = nil;
    (rule(:expr2) >> proc{|x| n = x[0] }) -
    ((token("+")|token("-")) - rule(:expr2) >> proc{|x|
      case x[0]
      when "+"; n += x[1]
      when "-"; n -= x[1]
      end
      n
    })*0 >> proc{ n }
  end

  def expr2
    n = nil;
    (rule(:prim) >> proc{|x| n = x[0] }) -
    ((token("*")|token("/")) - rule(:prim) >> proc{|x|
      case x[0]
      when "*"; n *= x[1]
      when "/"; n /= x[1]
      end
      n
    })*0 >> proc{ n }
  end
end

calc = MyCalc.new
puts("5-2*(5-2*2) = " + calc.parse("5-2*(5-2*2)").to_s())

```

また、サンプルコードから分かる通り、tdp4r では演算子の優先順位は、文法を工夫す
ることによって実現しなければなりません。このあたりは、racc に比べると非常に不便
な点となるでしょう。
また、解析速度も racc より明らかに遅くなります。
詳細な議論は RLR ではしませんが、少しでも速くするために次のように一度構成した
文法を再利用できるようにする方法があります。

[sample_tdp4r_3.rb]({{site.baseurl}}/images/0008-RLR/sample_tdp4r_3.rb)

```ruby
require 'sample_tdp4r_1'
class FastCalc < MyCalc
  def expr1
    @expr1 ||= super()
  end

  def expr2
    @expr2 ||= super()
  end

  def prim
    @prim ||= super()
  end
end

calc = FastCalc.new
puts("5-2*(5-2*2) = " + calc.parse("5-2*(5-2*2)").to_s())

```

## 試用レポート -- syntax.rb

### 登録データ

* [プロジェクト名] [RAA:syntax](http://raa.ruby-lang.org/project/syntax)
* [作成者] Eric Mahurin
* [URL] [http://raa.ruby-lang.org/cache/syntax/syntax.rb](http://raa.ruby-lang.org/cache/syntax/syntax.rb)
* [バージョン] 0.1
* [レポート環境] ruby-1.8(cygwin)


### 概要

syntax.rb は、tdp4r とほとんど狙いは同じライブラリです。
文法を Ruby のコードとして記述できます。
特徴的なことは、トークンへの分解[^6]も
syntax.rb によって行うことができ、また、ルールの定義がオブジェクトのみ
で実現できることです。

### サンプルコード

[sample_syntax_1.rb]({{site.baseurl}}/images/0008-RLR/sample_syntax_1.rb)

```ruby
require 'syntax'

INF = +1.0/0
LOOP0 = (0..INF)
LOOP1 = (1..INF)
num = (("0".."9")*LOOP1).qualify{|x| x.to_s().to_i()}

expr = Syntax::Pass.new()

prim = num.qualify{|x| x[0]} | ("(" + expr + ")").qualify{|x| x[1]}

expr2 = (prim + (("*" | "/") + prim)*LOOP0).qualify{|x|
  val = x[0]
  x[1].each{|y|
    case y[0]
    when "*"; val *= y[1]
    when "/"; val /= y[1]
    end
  }
  val
}

expr << (expr2 + (("+" | "-") + expr2)*LOOP0).qualify{|x|
  val = x[0]
  x[1].each{|y|
    case y[0]
    when "+"; val += y[1]
    when "-"; val -= y[1]
    end
  }
  val
}

p(expr === RandomAccessStream.new("5-2*2"))

```

## 試用レポート -- reg

### 登録データ

* [プロジェクト名] [RubyForge:reg](RubyForge:reg)
* [作成者] Caleb Clausen
* [URL] [http://rubyforge.org/projects/reg/](http://rubyforge.org/projects/reg/)
* [バージョン] 0.4.5
* [レポート環境] ruby-1.8(cygwin)


### 概要

reg は、正規表現によるパターンマッチングを、Ruby の基本的なデータ構造に適用
できるようにするライブラリです。
多くの人は、文字列に対して部分文字列を抽出・置換する場合、正規表現を利用する
ことが多いと思います。これは、正規表現が適度な手軽さを提供するためです。
同様に、reg では、基本的なデータ構造に対しても、この手軽さを実現しようと試み
ています。

将来的には、パターンマッチの過程において、部分的にマッチしたデータを他のデータ
に置き換えることなども視野に入れているようです。
このような置換を伴うパターンマッチが行えると、パターンによって処理を行うべき
データを検出し、さらにその検出したデータを逐次的に他のデータに置換できます。
このような処理は、abnf と tdp4r/syntax.rb を組み合わせたような処理に似ています。
現在は、そのような置換を行う機能は実装されていないので、パターンマッチを用いた
データの妥当性チェックの方法を次節にて示します。

### サンプルコード

データの構造が、妥当であるかどうかのチェックを行うことを考えます。
例えば、トークンの列を考えた場合、配列中に "" の文字を含めたくない
場合を考えます。このような場合、配列 ary に対して

{% highlight text %}
{% raw %}
 ary.select{|x| x != ""}
{% endraw %}
{% endhighlight %}


というコードを実行することによって "" を取り除くことが可能です。
また、

{% highlight text %}
{% raw %}
 ary.all?{|x| x != ""}
{% endraw %}
{% endhighlight %}


によってすべての配列要素が "" ではないことをチェックできます。
一方で、このようなチェックを reg を用いて記述すると次の通りです。

{% highlight text %}
{% raw %}
 +[~"".reg + 0] === ary
{% endraw %}
{% endhighlight %}


reg では、+[] によって基本データの列(シーケンス)を表す正規表現を表し、+0 によって、
0回以上の繰り返しを表します。
そして、=== によって正規表現にマッチした要素をグループ化して返します。
例えば、

{% highlight text %}
{% raw %}
 +[String.reg + 0] === ["a","b","c"]
{% endraw %}
{% endhighlight %}


は、[ [ ["a","b","c"] ] ] が返りますが、

{% highlight text %}
{% raw %}
 +[String.reg, String.reg + 0] === ["a","b","c"]
{% endraw %}
{% endhighlight %}


は、[ [ ["a"] ], [ ["b", "c"] ] ] が返ります。つまり、最初の String にマッチする
グループと、String の繰り返しにマッチするグループに分かれたことになります。
また、=== によってマッチングを行っているので、case 文の when 節で利用することもできます。

## 試用レポート -- OpenSSL::ASN1

### 登録データ

* [プロジェクト名] OpenSSL::ASN1
* [作成者] 後藤 ゆうぞう
* [URL]
* [バージョン] ruby-1.8 に添付
* [レポート環境] ruby-1.8(cygwin)


### 概要

[ASN.1](Wikipedia-en:ASN1) は、Abstract Syntax Notation One というデータ構造
を記述するための文法です。
[SSL](Wikipedia:SSL), [SNMP](Wikipedia:SNMP), [LDAP](Wikipedia:LDAP) と呼ば
れるプロトコルにおいて、メッセージデータを定義するために利用されています。
OpenSSL::ASN1 は、そのような ASN.1 に従ってデータを構成するためのライブラリで、
OpenSSL 拡張モジュールの一部として提供されています。
ただし、ASN.1 の構文を解釈して、その構文に従うデータを処理するコードを自動生成
しません。開発者が、データを構文に従って組み立てるための、基本的な枠組だけを
提供しています。

データ構造をエンコーディングする方法として BER (Basic Encoding Rules)
, CER (Canonical Encoding Rules), DER (Distinguished Encoding Rules) など複数
の方法があります。OpenSSL::ASN1 では、DER エンコーディングのみがサポートされて
います。

### サンプルコード

Windows をご利用の方であれば、[インターネットオプション]-&gt;[コンテンツ]-&gt;[証明書]
のウィンドウから、一つ証明書を選択し、エクスポートを行うことができます。
このとき、エンコーディング方法として DER を選択できます。
そこで、このような DER によりエンコーディングされた電子証明書を OpenSSL::ASN1 を
用いて閲覧します。[^7]
ここでは DER 形式でエンコーディングされた証明書を foo.der という名前のファイル
とします。

まず、証明書(foo.cer) の中身を解析するためには、その構造を知る必要があります。
電子証明書の構造は、[RFC:3280](RFC:3280) で記述されています。
[RFC:3280](RFC:3280) の 4.1 "Basic Certificate Profile" を見ると以下の文法が掲載され
ています。これが ASN.1 で記述されたデータ構造の定義です。

{% highlight text %}
{% raw %}
  Certificate  ::=  SEQUENCE  {
       tbsCertificate       TBSCertificate,
       signatureAlgorithm   AlgorithmIdentifier,
       signatureValue       BIT STRING }
{% endraw %}
{% endhighlight %}


ここで定義していることは、証明書の中身が、まず tbsCertificate, signatureAlgorithm,
signatureValue の3つのデータから構成されていることを表しています。
そして、それぞれのデータは、それぞれ TBSCertificate, AlgorithmIdentifier, BIT STRING
という構造を持つことも表しています。TBSCertificate の構造は多少複雑ですので、簡単な
AlgorithmIdentifier の定義を参考として挙げます。これは、4.1.1.2 節において記載されて
います。

{% highlight text %}
{% raw %}
  AlgorithmIdentifier  ::=  SEQUENCE  {
       algorithm               OBJECT IDENTIFIER,
       parameters              ANY DEFINED BY algorithm OPTIONAL  }
{% endraw %}
{% endhighlight %}


このような、データ構造を読み込み、再び再構成してファイルへ出力するプログラムが
以下の sample_asn1_1.rb です。

[sample_asn1_1.rb]({{site.baseurl}}/images/0008-RLR/sample_asn1_1.rb)

```ruby
require 'openssl'
require 'pp'
include OpenSSL

data = ASN1.decode(File.open(ARGV[0], 'rb'){|f| f.read()})

tbsCertificate, signatureAlgorithm, signatureValue = data.value
pp tbsCertificate
pp signatureAlgorithm
pp signatureValue

data = ASN1::Sequence [
  tbsCertificate,
  signatureAlgorithm,
  signatureValue,
]
File.open(ARGV[1], 'wb'){|f| f.write(data.to_der())}

```

5 行目でファイルから証明書のデータを読み込み DER 形式のデコードを行っています。
そして、7 行目では、データ構造の定義に従って、それらを tbsCertificate,
signatureAlgorithm, signatureValue の3つのデータに分割しています。
次に、12 行目では、これら 3 つを再び一つの証明書として構成しています。
一見すると、ASN.1 の定義に似ていることが分かります。
そして、17 行目では、再構成したデータを to_der により DER 形式でエンコードを行い、
ファイルへ出力しています。
このため、このプログラムを例えば ruby sample_asn1_1.rb foo.der bar.der として
実行すると、foo.der と中身が等しい bar.der というファイルができているはずです。
このことは、md5sum や cmp などのコマンドで確認できます。

以上のように、OpenSSL::ASN1 では、データの構成と、エンコードとデコードが主な役割
です。今後、ASN.1 の文法を記述することによって、その文法に従うデータを処理するため
のコードを生成できることを期待します。
例えば、Certificate の例ですと、以下のように Internal DSL 風に ASN.1 を記述でき、
自動的にデータを読み込むことができると、さらに使い易いと思います。
もちろん、ASN.1 を記述言語として、以下のような Internal DSL のコードを生成すると
いうことも可能でしょう。

{% highlight text %}
{% raw %}
 class Certificate
   sequence [
     [:tbsCertificate, :TBSCertificate],
     [:algorithmIdentifier, :AlgorithmIdentifier],
     [:signatureValue, :BitString]]
 end
 class AlgorithmIdentifier
   sequence [
     [:algorithm, :ObjectIdentifier,
      :parameters, :OPTIONAL]]
 end
 ...
 cert = Certificate.read("foo.der")  # 証明書の読み込み
 cert.tbsCertificate
{% endraw %}
{% endhighlight %}


## まとめ

今回は、正規表現や構文解析に関係するデータ処理のためのツールとライブラリ
を紹介しました。
abnf は、複雑になりがちな正規表現の記述を支援できます。
racc は、対象データの文法(つまり、構造)に沿って処理方法を簡潔に記述することがで
きます。
tdp4r と syntax.rb は、racc と同様の目的で使えますが、文法を Ruby のコードとして
記述できます。このため、Ruby の記述力を活かした動的な文法定義などが興味深いです。
reg と OpenSSL::ASN1 は、データ処理という観点からは、今後の発展が非常に楽しみな
ライブラリです。

## 参考リソース

[1] DSL(Domain Specific Language) については、
[「Domain Specific Language」](http://martinfowler.com/bliki/DomainSpecificLanguage.html)
に簡潔な説明があります。

[2] [「Domain-Specific Language (DSL) Tools」](http://lab.msdn.microsoft.com/teamsystem/Workshop/DSLTools/)
には、マイクロソフトが提供する DSL 関連のツールを見ることができます。

[3] [「JavaCC Grammar Repository」](http://www.cobase.cs.ucla.edu/pub/javacc/)
には、様々な JavaCC の文法ファイルを見つけることができます。
tdp4r や syntax.rb などを扱う場合の参考になります。

[4] [「コンパイラ」](GoogleJ:ISBN:4-621-03999-7) は、日本語で書かれたコンパイラの教科書です。
しかし、ツールやライブラリを使う限りにおいて内容を知る必要はありません。

[5] [「コンパイラの理論と実現」](GoogleJ:ISBN:4-320-02382-X) では、
実際に C-- という例題を基に、簡単にコンパイラの構成方法を説明しています。

[6] [ASN.1 Compiler](http://lionet.info/asn1c/) は、
オープンソースの ASN.1 コンパイラです。

[7] [「Rubyを256倍使うための本　無道編」](http://www.ascii.co.jp/books/detail/4-7561/4-7561-3709-1.html) 
は、racc を用いたインタプリタの作成について解説しています。

## 著者について

著者(立石)は、ソフトウェアの研究開発職に従事しています。

## Ruby Library Report 連載一覧

{% for post in site.tags.RLR %}
  - [{{ post.title }}]({{ post.url }})
{% endfor %}

----

[^1]: 有名なものに、正規文法、文脈自由文法 、LALR(1) 文法、LL(k) 文法 などの文法のクラスがあります。
[^2]: LR解析、LALR(1)解析、再帰下降解析などの解析方法があります。
[^3]: これらは、パーサやXMLというドメインに特化した言語ですが、ビジネスドメインを記述するものも同様に DSL です。
[^4]: [[RFC:2373]]のAPPENDIX B
[^5]: [[RFC:2393]]のAPPENDIX A
[^6]: 一般的に字句解析と言います
[^7]: Linux や *BSD をお使いの方も、適当な DER によりエンコーディングされた電子証明書をご用意ください。(編注: 適当な証明書が無い場合は [CAcert.org](http://www.cacert.org/index.php?id=3&lang=ja_JP) からダウンロードすると良いでしょう)
