---
layout: post
title: 【八周年記念企画】 Rubyist Magazine へのたより
short_title: 【八周年記念企画】 Rubyist Magazine へのたより
created_on: 2012-09-05
tags: 0039 Comments
---
{% include base.html %}


## Rubyist Magazine へのたより

おかげさまで Rubyist Magazine も八周年を迎えました。ruby-list メーリングリスト（[ruby-list:48923](http://blade.nagaokaut.ac.jp/cgi-bin/scat.rb/ruby/ruby-list/48923)）や、twitter にてメッセージを募集した所、多数のメッセージを頂きました。ありがとうございます。

## ruby-list での募集への応募より

[ruby-list でもコメントを募集](http://blade.nagaokaut.ac.jp/cgi-bin/scat.rb/ruby/ruby-list/48923)してみました。そこへ寄せられたコメントです。

### mori-dev さん

るびまへ記事を書けるくらいの実力をつけたい！ と目標にしています。八周年おめでとうございます。

### 小川 伸一郎さん

8周年おめでとございます！また記事書いてみたいとは思いつつ時間がないのですが、9周年のメッセージを書く前にはと思っていますので、そのときはよろしくお願いします！

### @nari3 さん

八周年おめでとうございます！！　記事を楽しく読ませてもらっています。ほんとうにいつもありがとうございます！

## twitter での募集への応募より

twitter でも募集していました。昨年の反省があり、個人への @ リプライという形式をとりました。

### @ryopeko さん

寄稿者の方と初めてお話するときにとても助かってます!! 素敵な場をいつもありがとうございます!!

### 志村 (@hs9587) さん

Rubyist Magazine 八周年おめでとうございます。いつも面白くて為になります。今後も末永く

### @t_wada さん

るびま八周年おめでとうございます。 "Rubyist Hotlinks" を読むのが好きで、いつも楽しみにしていました。これからも Ruby と Ruby のまわりの素敵なひとたちのことを書いてくださることを、一読者として楽しみにしています。

### @bash0C7 さん

おめでとうございます！また機会を作って寄稿にチャレンジしようと思います。 #るびま8周年

### @ywindish さん

8周年おめでとうございます。傍らでチラチラ見ているだけの自称Ruby好きですがるびまの創刊時の熱い感じは覚えております。ますますのご発展をお祈りします。

## 編集者より

### すぎむし

It Was A Beautiful Eight Years Of My Life.

### たなべ

八周年ですね。最近は毎号本当に出せるのかどきどきしながらやってますが、執筆者の方や編集に関わる方のおかげでなんとかやってこれてます。

### しまだ

記事を執筆していただいた方、編集でがんばってくださっていた方 (本当に!!)、プレゼントの提供などさまざまな形でご支援くださった方、そして何より記事を読んでくださる読者の方に感謝を。本当にありがとうございます。引き続きどうぞよろしくお願いします。

### 郡司

毎回、本当にたくさんの方々の貢献に支えられてのリリースとなっており、ひたすら感謝感謝です。今後とも Rubyist Magazine をよろしくお願いします。

### えむ

毎回、いろんな方をどきどきさせながらやらせていただいております。これからも引き続きよろしくお願いします。

### ささだ

8 周年って俺も年とるはずだよなぁ。コツコツと継続を続けて下さっている方々に感謝します。


