---
layout: post
title: 0023 号 読者プレゼント
short_title: 0023 号 読者プレゼント
tags: 0023 Present
---


## はじめに

いつも Rubyist Magazine をご愛読いただき、誠にありがとうございます。
今回は翔泳社様、cuzic 様よりプレゼントのご提供をいただきました。

## プレゼント

### The Best Software Writing
{% isbn_image_right('4798115819') %}

翔泳社様より 1 冊ご提供いただきました。

著者
:  Joel Spolsky, 青木靖（訳）

税抜価格
:  3,129 円

出版
:  翔泳社

発行日
:  2008/02

体裁
:  A5 304 ページ

ISBN
:  9784798115818

URL
:  [http://www.seshop.com/detail.asp?pid=8771](http://www.seshop.com/detail.asp?pid=8771)

上記 URL より引用：

> ソフトウェア開発の世界は、良い読み物を必要としている。著者が16人もいる、グロークンな外国人の英語で書かれたクラスライブラリに関する2000ページの本をまた読まなければならないなら、私は頭がおかしくなってしまう。似非学術的に気取って書かれたハードカバーのオブジェクト指向モデリングの本は、もうFog Creekの図書室に入れるつもりはない。ゴミ箱に直行だ。熱心な9歳児やSlashdotのトレッキーが書いた、Microsoftのバグだらけのコードに対する、元気のいい攻撃文をもしまた読まなきゃならないんだったら、私はとがった鉛筆で目玉を突っつきたくなるかもしれない。やめてくれ、お願いだからやめてくれ！そしてこれが、ゲリー・コーネルがこの本を提案してきたときに私がそのアイデアに飛びついた理由だ。これは、去年かそこらに書かれたソフトウェアについての読み物で最高のものを紹介するチャンスだ。（本書「はじめに」より）


上記の説明だけではなんでるびま読者へのプレゼントになっているのか分かりにくいと思うので補足しておきますと、この本には _why こと why the lucky stiff による『(マンガのキツネと学ぶ)短時間の(そして願わくば辛くない)Rubyコース』という Ruby のチュートリアルが掲載されています。 _why は Syck や Hpricot などのライブラリ作者としても知られていますが、彼が Rubyist 以外に知られるきっかけとなり、また海外で Ruby 入門の大きな役割を果たしたのがこの記事です。

### Ruby on Windows -- Rubyist Magazine 出張版

cuzic 様より 4 冊ご提供いただきました。
{% isbn_image('4839926689', '') %}

著者
: cuzic

出版
: 毎日コミュニケーションズ

発売日
: 2007 年 12 月 19 日

体裁
: B5 版 296 ページ

定価
: 2730 円 (税込)

ISBN
: ISBN978-4-8399-2668-7

サポートページ
: [http://book.mycom.co.jp/support/e1/ruby_windows/](http://book.mycom.co.jp/support/e1/ruby_windows/)

> 本書は Web 上の Rubyist Magazine で連載され好評を博していた「Win32OLE 活用法」の記事を大幅に加筆・修正したのに加えて多数の書き下ろしを追加し、Ruby による Windows アプリケーションの操作法から Java や .NET CLR などの膨大なソフトウエア資産を活用する方法まで、Ruby のノウハウを最大限に活かしてより実用性・生産性を高めるためのテクニックを幅広く解説しています。
> 
> また、インストール方法や開発環境などについての記事も掲載していますので、Ruby 初心者の方にもオススメです。
> 
> [[MYCOM BOOKS - 「Rubyist Magazine出張版 Ruby on Windows」より|http://book.mycom.co.jp/book/978-4-8399-2668-7/978-4-8399-2668-7.shtml]]


cuzic さんによる紹介記事（[書籍紹介『Ruby on Windows -- Rubyist Magazine 出張版』]({% post_url articles/0023/2008-03-31-0023-Book-RubimaBook %}) ）もご覧ください。

## 応募要項

### 応募締め切り

2008 年 4 月 23 日 (水)

### 応募方法

当選時に連絡のつくメールアカウントから、るびまプレゼント応募用メールアドレス RubiMa-present23 at quickml.atdot.net 宛てに、以下の項目を記入してお送りください。

* メールのサブジェクトは「るびま 23 号プレゼント：（希望のプレゼント名）」
* 希望するプレゼントのタイトル
* Rubyist Magazine についての感想
* 公開してよいハンドルネーム


### 応募資格

本稿編集担当以外の Rubyist Magazine 読者の方なら誰でも。
重複する応募はご遠慮ください。

なお、当選した方にはプレゼントの感想を別途 Rubyist Magazine 編集
部まで送っていただくか、URL を知らせていただけると幸いです。
感想は Rubyist Magazine のコンテンツとして掲載させていただく
可能性があります。

### 当選発表

当選結果を発表します。応募者多数につき抽選となりました。当選した方、おめでとうございます！ 残念ながら落選した方、申し訳ありません。次回もお待ちしております :)。

※ 敬称略、順不同です。

#### The Best Software Writing

* ジミ


#### Ruby on Windows -- Rubyist Magazine 出張版

* andor
* フライヤ
* ヒデト
* Topaz


なお、当選者の方々へは近日中に別途メールを差し上げますので、少々お待ちいただければ幸いです。

### 個人情報の取り扱いについて

当選者の方々には、snoozer.05 at gmail.comより、 『RubyistMagazine 23号プレゼント当選のお知らせ及び発送先のご確認について』 
という件名で連絡方法をお知らせしました。

なお、これらの個人情報はプレゼントの発送以外の用途には使用いたしません。


