---
layout: post
title: 書籍紹介『―Ruby on Rails 3 で作る― jpmobile によるモバイルサイト構築』
short_title: 書籍紹介『―Ruby on Rails 3 で作る― jpmobile によるモバイルサイト構築』
tags: 0038 BookJpmobile
---


書いた人：大内孝子 （ワークスコーポレーション書籍編集部）

## 書籍紹介『―Ruby on Rails 3 で作る― jpmobile によるモバイルサイト構築』
{% isbn_image_right('9784862671264') %}

書名
: ―Ruby on Rails 3 で作る― jpmobile によるモバイルサイト構築

著者
: 小川伸一郎

発売日
: 2012 年 2 月 21 日

体裁
: B5 変版 224 ページ

定価
: 2310 円 （税込）

ISBN
: ISBN978-4862671264

サポートページ
: [http://www.wgn.co.jp/store/dat/3241/](http://www.wgn.co.jp/store/dat/3241/)

### 内容紹介

jpmobile は携帯電話キャリア間の文字コードの違いを吸収する、異なるキャリアや PC で絵文字を表示する、半角変換、位置情報の取り扱い…などの機能を提供する、Ruby on Rails 向けの携帯電話用プラグインです。Rails にこの jpmobile を組み合わせることでよりラクにモバイルサイトの開発が可能となります。本書は、jpmobile の開発者小川伸一郎氏による、はじめての本格的な解説書です。

### __書籍の__編集者より

ここ数年で Rails はあっという間に普及し、仕事で Rails、Ruby を使うことはもう珍しくなくなりました。そんな中、この企画は Rails を使って開発している方の助けとなるような本を作りたいということから始まりました。

とある書籍でえにしテックの設樂洋爾さんにインタビューをする機会があり、そこではじめて jpmobile という存在を知り、その年の RubyKaigi で jpmobile のセッションを聞きました。すごい便利、画期的だと乏しい知識ながらもそう考えました。折しもスマートフォンの台頭で、世の中的に「モバイル」が強いキーワードになってきた頃です。

ある技術、ツールが普及していくには、もちろん世の中での需要やツール自体の出来が重要だと思いますが、やはりドキュメントの存在はかかせないと思います。もちろん有用なツールであれば自ずと機能が拡張し、ユーザが増え、成長していく―そして、それに比例してドキュメントも増えていくでしょう。ですので、jpmobile についても心配することなく、これから更なる機能拡張が進み、もっともっとドキュメントや関連情報が整備されていくはずです。この本では、その基礎の部分としての役割を果たしたいと考えてました。

そのため、本書は Rails＋jpmobile でモバイルサイト構築、という本当に非常にシンプルなテーマに沿った解説になっています。まず第 1 章では、Ruby や Rails、jpmobile について簡単に紹介し、環境構築の方法を解説しています。そして、2 章から実際にサイトを作りながら、Rails＋jpmobile による実装方法を解説していきます。コーポレートサイト、EC サイト、さらには位置情報を活用したミニブログを作ります。また、日本語メール、絵文字メール対応にも大きくページを割いて解説しています。はまりどころのポイントなど、本書で改めて確認されてはいかがでしょうか？

本書のすごいところは、Rails が初めてであった初心者の私でも、順を追った解説を読み進めることで、PC/携帯電話/スマートフォンに対応したサイトの構築が可能なところです。すぐにでも Rails＋jpmobile でサイトの構築/運営をはじめることができます！　とはいえ後半では、Rails ではなく Sinatra で jpmobile を使う方法、jpmobile のカスタマイズ方法を取り上げ、さらに jpmobile の内部構造や全般的なリファレンスも紹介しておりますから、すでに jpmobile をお使いのユーザーのみなさまにも十二分に活用していただけると思います。

まずは、書店や紹介サイトにて、本書の概要をご確認ください。

### __るびまの__編集者より

小川さんは過去にるびまでも jpmobile の記事を書いてくれています。書籍とあわせてどうぞ。

* [jpmobile + Rails 2.3.4 で作る携帯サイト入門 【前編】]({% post_url articles/0028/2009-12-07-0028-JpMobile %})
* [jpmobile + Rails 2.3.5 で作る携帯サイト入門 【後編】]({% post_url articles/0029/2010-03-16-0029-JpMobile %})


また、38 号の読者プレゼントで本書籍をご提供いただいています。どうもありがとうございます！

* [0038 号 読者プレゼント]({% post_url articles/0038/2012-05-22-0038-Present %})


### 目次

* 第1章　jpmobile と Ruby on Rails
  * 1.1 RubyとRuby on Rails
  * 1.2 jpmobile
  * 1.3 開発環境のセットアップ
  * 1.4 サーバ環境について
* 第2章　jpmobileでコーポレートサイトを作ろう
  * 2.1 本章で作成するウェブサイトの要件
  * 2.2 PCサイトを作る
  * 2.3 モバイル対応サイトを作る
* 第3章　モバイルECサイトを作ろう
  * 3.1 モバイルECサイトの要件
  * 3.2 PC版ECサイトを作る
  * 3.3 モバイル画面を作成する
  * 3.4 商品の購入処理を実装する
* 第4章　日本語メールを送信する
  * 4.1 メールと日本語
  * 4.2 日本語に適した形式でメールを送信する
  * 4.3 携帯電話にメールを送るときの注意点
* 第5章　携帯電話にHTMLメールを送信する
  * 5.1 デコメのフォーマット
  * 5.2 jpmobileでデコメを送信する
* 第6章　位置情報を使ったモバイルサービスを作ろう
  * 6.1 ミニブログを作る
  * 6.2 携帯電話とスマートフォンの画面を作る
  * 6.3 位置情報を取得する
  * 6.4 PCでの絵文字の扱い
* 第7章　Sinatraでモバイルサイトを作る
  * 7.1 Sinatraを使ったサイトの作成
  * 7.2 Sinatraとjpmobile
* 第8章　jpmobileをカスタマイズする
  * 8.1 端末の判別
  * 8.2 絵文字の変換
  * 8.3 絵文字を画像や別の文字列に変換する
  * 8.4 特定のキャリア以外の端末や古い端末を非対応とする
* 第9章　jpmobileについて
  * 9.1 現状と開発状況
  * 9.2 jpmobileリファレンス



