---
layout: post
title: 自分の経験からRubyでプログラミングを教えた
short_title: My Experience on Teaching Programming with Ruby
tags: 0064
post_author: ホアンクアン
created_on: 2024 年 6 月 11 日
---

{% include base.html %}

## はじめに

IT業界全般、特にプログラミングは、人材育成は大事なことです。ですが、新しいメンバーをトレーニングするとき、メンターとしてエンジニアさんは、様々なチャレンジに会います。この投稿は、私の経験やなぜ、Rubyを選んでプログラミングを教える理由です。よろしくお願いします。

## 自己紹介

初めまして、

ベトナムのハノイから出身のホアン・クアンです。４年間日本に働いています。今リードエンジニアとして東京にITスタートアップに働いています。好きな技術スタックはAgile/Scrum、AWSとRubyです。

最初の１年間半、Rubyプログラマーでした。その後、システムエンジニアとして仕事していますから、仕事の内容はあまりRubyを使ってないんですが、自分でRubyを勉強して続きます。

よろしくお願いします。

## 状況

会社設立当初、CEOが知り合いをインターンやバイトとして雇いたいということで、リードエンジニアである私には彼らの育成も任されています。CEOの知り合いは、6人の若いベトナム留学生でした。彼たちは、卒業後、IT関連の仕事をやりたかったですから、私はスキルと経験を伝えたかったです。しかし、...

### チャレンジ#1

私のケースは、これらの問題に合いました：
1. 留学生たちは日本語学校やIT専門学校に勉強していましたから、ITやプログラミングをあまり勉強しませんでした。
1. IT関連の仕事をやりたいですが、具体的に何をするが分からなかったです。
1. 最近、私のベトナムコミュニティーに、「プログラミングできず、IT仕事もできる」というコースもあります。というのは、ベトナムのアウトソース会社は、3ヶ月から6ヵ月ぐらい、ITを知らない人にBrSE（ブリッジSE）になるためことを教えることです。そのことは、だいたいBAの知識ですから、プログラミングは全然ないです。すなわち、留学生たちとして、「簡単より道」です。
1. 英語を分からなくて、日本語能力もまだ強くなかったです。
1. 問題があったら、資料や本を読まずに、ネットで検索せずに、すぐに聞きます。
1. 育成期間は3ヶ月だけでした。
1. プログラミング言語が多いです。
1. シラバスがまだなかったです。

上記のことから、解決ために、適切なプログラミング言語を選択し、それを使用して週ごとにシラバスを作成し、他のソリューションと組み合わせる必要があります。

### チャレンジ#1の解決
私の対策は:
- 1、6、7の問題は、シンタックスが理解しやすく、早く勉強できるプログラミング言語を選びます。
- 2の問題は、彼たちへオリエンテーションを企画しました。
- 3の問題は、選んだプログラミング言語とオリエンテーションです。プログラミング言語ソリューションに関しては、他の短期コースと競合するのに十分な速さで学習できる言語を選択する必要があります。
- 4、5の問題は、彼たちに[「Read - Search - Ask」](https://www.freecodecamp.org/news/read-search-dont-be-afraid-to-ask-743a23c411b4/)を教えるし、参考資料をちゃんと準備します。
- 8の問題は、週ごとにシラバスを作成しなければしかありません。

この投稿に限り、**「シンタックスが理解しやすく、早く勉強できるプログラミング言語を選ぶ」**方法をもっと続きたいです。Ruby、PythonやTypescriptは、学習が簡単ですぐに習得できるというこの要件を満たしています。

このとき、Pythonを選びました。理由は：
- Rubyのシンタックスを似ています。
- AWSに働くとき、Lambda、Glue ETLのようなサービスに、Pythonを使うことがたくさんです。ですから、私も経験もあります。
- CEOの意見でしたから🙁

### チャレンジ#2：なぜPythonからRubyに変わりましたか？

プログラミング言語を選らびましたが、新しい問題が発生しました：
- 留学生たちのコードは、Pythonのインデントに関するバグが多かったです。
- オブジェクト指向(OOP)に、Pythonのアクセス修飾子はわかりにくいです。

Pythonのアクセス修飾子
```python
class Example:
  # public場合は、_がないです
  def public_method:
    pass
  
  # protected場合は、_が1つあります
  def _protected_method:
    pass
   
  # protected場合は、__が2つあります
  def __private_method:
    pass
```
留学生たちに「このアンダースコアの意味はなんですか」を聞いたら、全然分からなかったです。

このとき、本当のOOP言語を選びました。OOPといえば、多分Javaですが、すぐに習得できないです。彼たちは日本語学校や専門学校の学生でした、ITを勉強している大学３年生ではなかったです。ですから、Rubyを選びました。

Rubyのアクセス修飾子
```ruby
class Example
  # public場合は、空きとかpublicキーワードです。
  def public_method
  end
  
  # protected場合は、protectedキーワードです。
  protected
  
  def protected_method
  end
  
  # private場合は、privateキーワードです。
  private
  
  def private_method
  end
end
```
### 結果

PythonからRubyに変わりましたあと、留学生たちは：
- 1日後、すぐにRubyのコードを書けました。
- コードを書くことは厳格なりましたから、より慎重になっていました。
- OOPの4つの基本概念はよくわかりました。
- ロジック的思考が向上しました。なぜならOOPはプログラミング時の思考の良い方向性です。

その後、Rubyのコアを分かったら、Ruby on Railsを勉強して、面白かったプロジェクトを作りました。でも、結局、3人はプログラミングをしくてIT仕事をやりたいですから、大きなベトナムアウトソース会社に入りました。1人は、日本語学校を戻って勉強続けました。2人だけプログラミング続けます。

ちょっと寂しかったです。

## おわりに

私にとって、Rubyはいい教育ためプログラミング言語です。Rubyプログラマーコミュニティをもっとサポートできたらいいのにと思います。

最後までご読みになって、ありがとうございます。